|T|Drama na Slapech: Muž se dvěma dívkami na vodním skútru naboural do skály! Zasahoval vrtulník|D|30.7. 16:12|P| K dramatické nehodě došlo ve čtvrtek odpoledne na Slapech. Muž se dvěma nezletilými dívkami při jízdě na vodním skútru naboural do skály, jednu z nic...|X|K nehodě došlo ve čtvrtek po půl druhé hodině na vodní nádrži Slapy. „Přijali jsme oznámení o nehodě vodního skútru, který naboural do skály. Na skútru jely tři osoby, jeden muž ročník 1987 a dvě nezletilé dívenky. Všichni se bezpečně dostali zvody, ačkoliv všichni tři utrpěli zranění. Všichni jsou nicméně mimo ohrožení života,“ uvedla mluvčí středočeských policistů Vlasta Suchánková. U muže byla provedena dechová zkouška, která byla negativní.
Všechny tři raněné si do péče převzali záchranáři. Jednu z nezletilých dívek musel do nemocnice transportovat vrtulník. „Převzali jsme do péče tři zraněné. Jednoho dospělého s lehkým zraněním jsme předali na urgentní příjem do Příbrami. Jednu nezletilou osobu se středně těžkým zraněním jsme předali letecké záchranné službě, která ji transportovala do Motola. Druhá nezletilá osoba byla převezena do Příbrami pouze na dovyštření,“ doplnil mluvčí záchranářů středočeského kraje Marek Hylebrant.|E|
|T|Vážně zraněný český chlapec (13) v Rakousku: Na kole narazil do stromu!|D|30.7. 15:56|P| V Rakousku se ve středu při jízdě v bike parku vážně zranil 13letý Čech, když v těžkém úseku narazil se svým sjezdovým kolem do stromu. Ve čtvrtek o ...|X|Vážně zraněný český chlapec (13) v Rakousku: Na kole narazil do stromu!
V Rakousku se ve středu při jízdě v bike parku vážně zranil 13letý Čech, když v těžkém úseku narazil se svým sjezdovým kolem do stromu. Ve čtvrtek o tom informovala agentura APA, podle které chlapce transportovala do nemocnice helikoptéra. Rozsah zranění APA neupřesnila.
Nehoda se stala v salcburské oblasti Pinzgau v areálu Leogang, který cyklistům nabízí několik sjezdových tras. Podle policie hoch v obtížné části po skoku sjel z trasy a narazil do stromu. Ostatní cyklisté, kteří nehodu viděli, zavolali záchranáře. Ti chlapce letecky přepravili na univerzitní kliniku v Salcburku.
APA uvedla, že ve stejném areálu se naposledy stala vážná nehoda letos v květnu, kdy se po zavírací době vydal na sjezd 18letý Němec, který následně v nemocnici podlehl těžkým zraněním. Smrtelné nehody se zde staly rovněž loni v červnu, kdy zemřeli 33letý Lotyš a 54letý Švýcar. Provozovatel následně přepracoval bezpečnostní koncept bike parku.
„Tento sport není bez rizika. Obecně doporučujeme přizpůsobit rychlost jezdeckým schopnostem,“ řekl agentuře APA šéf areálu Kornel Grundner. Poznamenal, že všechny traily, jak se sjezdovým trasám říká, jsou odpovídajícím způsobem označeny. Areál navíc sjezdařům doporučuje, aby začínali u lehčích tras a postupně přecházeli na složitější.
Sjezdová cyklistika, známá jako downhill, bývá považována za extrémní sport. Na tratích cyklisté překonávají prudké sjezdy, zatáčky, skoky a různé přírodní překážky. Takto zaměřené areály včetně českých nabízí řadu tras nejrůznějších obtížností, z nichž ty základní bývají vhodné i pro starší děti.|E|
|T|Hoří už i v Alpách na jihu Německa: „Počasí nám do karet nehraje,“ zoufají místní|D|30.7. 15:46|P| V Alpách na jihu Německa vypukl v nedostupném terénu lesní požár, který se hasičům nedaří dostat pod kontrolu. Úřady kvůli němu vyhlásily stav nebezp...|X|Hoří už i v Alpách na jihu Německa: „Počasí nám do karet nehraje,“ zoufají místní
V Alpách na jihu Německa vypukl v nedostupném terénu lesní požár, který se hasičům nedaří dostat pod kontrolu. Úřady kvůli němu vyhlásily stav nebezpečí, informovala s odvoláním na zemský okres Traunstein agentura DPA. Příčina požáru ani velikost zasažené plochy zatím nejsou jasné.
Požár vypukl ve středu večer v Chiemgauských Alpách v jihovýchodním cípu Německa, nedaleko rakouské hranice. Hoří nad bavorskou obcí Unterwössen, v nadmořské výšce zhruba 1000 metrů. Hasiči vyzvali obyvatele v okolí, aby měli zavřená okna a dveře. Evakuace zatím není nutná. S požárem bojují dvě stovky hasičů, zasahují i vrtulníky.
V květnu hořel les v podobně nepřístupné horské oblasti, na hoře Saurüsselkopf u nedalekého Ruhpoldingu. Hasiči zásah ukončili až po měsíci. Vedení okresu Traunstein vzhledem k situaci vyhlásilo dnes v oblasti stav nebezpečí. „Počasí nám zrovna do karet nehraje,“ řekl zemský rada Andreas Danzer. V celém Německu dnes panují vysoké teploty. V předhůří Alp se nyní pohybují kolem 33 stupňů, vane navíc vítr.|E|
|T|Trumpova ostuda: Usínal na pohřbu senátora Grahama (†71)! A hodně se potil. Zmáhá ho stáří?|D|30.7. 15:08|P| Americký prezident Donald Trump během posledního rozloučení s republikánským senátorem Lindsey Grahamem zjevně bojoval s únavou. Na fotografiích z po...|X|Trumpova ostuda: Usínal na pohřbu senátora Grahama (†71)! A hodně se potil. Zmáhá ho stáří?
Americký prezident Donald Trump během posledního rozloučení s republikánským senátorem Lindsey Grahamem zjevně bojoval s únavou. Na fotografiích z pohřbu hlavě státu klimbá hlava a z čela mu stékají pramínky potu, upozornil deník Daily Express.
S dlouholetým politikem a podporovatelem Ukrajiny Grahamem se do washingtonské Národní katedrály mimo prezidenta Trumpa přišli rozloučit také viceprezident J.D. Vance, členové kabinetu, senátorova rodina, ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a izraelský premiér Benjamin Netanjahu.
Přestože se Trump v minulosti vysmíval svému předchůdci Joe Bidenovi za to, že skrze svůj věk již nezvládá prezidentské povinnosti, zdá se, že stáří dohání nyní i jeho. Při sezení v kostelní lavici měl totiž problém setrvat bdělým. S únavou mu nejspíše příliš nepomohlo ani teplé počasí. Na snímcích je zřetelně vidět lesknoucí se krůpěje potu v prezidentově obličeji.
Napříč sociálními sítěmi se na Trumpovu adresu záhy vyrojila řada komentářů. „Bojuje s tím,“ píše jeden z uživatelů. „Trumpovi stéká z obličeje více ropy, než jí protéká Hormuzským průlivem,“ vtipkuje další.
Trump na Grahamově pohřbu pronesl také smuteční řeč, ve které zesnulého senátora označil za „tvrďáka“. „Nikde na světě se nestalo nic významného, aniž by si na to Lindsey Graham neudělal názor. A žádný legislativní návrh se nestal v této nejvýjimečnější republice v dějinách lidstva zákonem, aniž by k tomu Lindsey Graham neřekl svoje,“ podotkl Trump. „Byl tím prvním, kdo vás rozesmál, a jedním z posledních, s kým byste se chtěli dostat do konfliktu,“ dodal. Graham podle Trumpa bral vážně své poslání, aniž by bral příliš vážně sám sebe.
„Extrémní jestřáb“
Na pohřbu promluvili i další řečníci z řad politiků. Vance prohlásil, že Graham byl velmi přesvědčivým senátorem, při jehož vtipech se smíchy popadal za břicho. „Nikdo, nikdo, nebral svou práci vážněji než Lindsey Graham, ale také nikdo nebyl schopen lépe rozesmát místnost během pracovního týdne tady ve Washingtonu,“ řekl šéf republikánské senátní většiny John Thune.
Promluvil také moderátor stanice Fox News Sean Hannity, podle kterého byl Graham často nespravedlivě označován za válečného štváče. „Opak byl pravdou,“ řekl Hannity. Senátor podle něj velice toužil po trvalém míru na Blízkém východě, o čemž prý hovořil i s prezidentem.
Graham patřil k nejvlivnějším členům Kongresu, a to hlavně v zahraniční politice. V posledních letech podporoval Ukrajinu a její boj proti ruské invazi, byl rovněž zastáncem Izraele a stal se aktivním stoupencem amerických útoků na Írán.
„Byl to extrémní jestřáb. Nikdy neviděl válku, která by se mu nelíbila,“ řekl Trump. Senátor s ním měl v minulosti napjaté vztahy, ale v posledních letech patřil k jeho nejbližším spojencům na Kapitolu. Bílý dům podle agentury AP oznámil, že vojenská základna Charleston v Jižní Karolíně na Grahamovu počest ponese jeho jméno.|E|
|T|»40« missky Čerešňákové: Oslava plná princezen|D|30.7. 15:00|P| V roce 2007 okouzlila národ a stala se 1. českou vicemiss. Nyní stále stejně krásná Eva Čerešňáková, která se věnuje především moderování a péči o sv...|X|„Vůbec mi nedochází, že už je mi 40. Zastavila jsem se někde u 35,“ svěřila se Blesku Eva, která své narozeniny oslavila již 14. července. Nyní ale přiblížila, jak si svůj den užila.
„Plánovat oslavu při dvou malých dětech byla celkem výzva a zvažovala jsem, jestli vůbec slavit ve velkém. Přece jen není aktuálně ani energie, ani času nazbyt,“ přiznala zcela otevřeně. Čtyřicátiny ale člověk přece jen zažije jen jednou za život, a tak nakonec svolila.
Akce probíhala v prostorách krásného moderního vinařství v Bzenci, kde si oslavenkyně užila opékání prasete, krásné počasí a pochopitelně i ochutnávku vína. „Bylo to super,“ podotkla s tím, že se ale nejednalo o veselení do ranních hodin. Nejen ona sama totiž u sebe měla své dvě ratolesti, Annu (3) a Elisu (1). „Dětí nebylo na oslavě málo, tak se to kolem nich tak trochu i točilo,“ přiznala Eva, která tak kolem sebe měla zástup malých princezen. Přesto by nemohla být s výsledkem dne spokojenější.
A jak se kráska cítí jakožto nová členka klubu čtyřicátnic? „Kromě ročního nevyspání kvůli mateřským povinnostem se cítím dobře,“ prozradila. Sama se v duchu stále cítí mladá, i když na ni v zrcadle už trochu začínají koukat vrásky. „A ne úplně málo, ale to k tomu patří. Nemám v plánu to přehánět s nějakými procedurami. Snad se mi podaří stárnout s grácií,“ svěřila se. Ze všeho nejvíce si pak do budoucna přeje hlavně zdraví pro sebe a své blízké.|E|
|T|Poslední koncert Glena Hansarda (†56): Video pár hodin před smrtí|D|30.7. 14:56|P| Na povrch vyplývají okolnosti smrti irského muzikanta Glena Hansarda (†56). Písničkáře, který s Češkou Markétou Irglovou (38) získal Oscara, nalezl p...|X|Hansard havaroval na motorce ve středu v časných ranních hodinách na západním předměstí Dublinu. Jak se dopídil tamní deník Irish Independent, kolemjdoucí, který jej objevil ležet bezvládného u silnice R109, okamžitě alarmoval záchranné složky. Podle deníku byl během hovoru, který proběhl ve 4:30, notně zoufalý…
Každopádně ani přivolaná záchranka už nedokázala hudebníkovi pomoci a lékař jej musel prohlásit za mrtvého. Policie příčinu nehody vyšetřuje. Zřejmě ale šlo o nešťastný pád a náraz do zdi v přilehlé zatáčce, jelikož motocykl utrpěl jen minimální škody.
Pil pivo?!
Až pitva ale ukáže, zda roli v nehodě nemohl sehrát i alkohol. Na sociálních sítích se totiž začalo šířit video, na němž Glen v noci tragédie hraje na kytaru početnému osazenstvu v jeho oblíbeném podniku The Wren’s Nest (Střízličí hnízdo). Hodiny na stěně ukazují 23:15 a vedle Glena je rozpitá pinta piva… Havaroval pak jen pár set metrů od podniku.
„Přestože byl slavný, rád obcházel bary. Museli jsme ho přemlouvat, aby nám něco zahrál. O pár pint a skladeb později už s ním ale zpívala celá hospoda,“ svěřil se jeden ze štamgastů. „Nechť jeho duše spočine po pravici Boží,“ napsal do vzpomínky provozovatel pubu.|E|
|T|Do Polska dopadla ruská raketa! Po nočním poplachu našli na poli kráter, Tusk je na místě|D|30.7. 14:48|P| Na východě Polska se v noci rozezněly sirény ohlašující letecký poplach a armáda vyslala k zásahu stíhačku F-16. Nedaleko Lublinu pak lidé našli na p...|X|Do Polska dopadla ruská raketa! Po nočním poplachu našli na poli kráter, Tusk je na místě
Na východě Polska se v noci rozezněly sirény ohlašující letecký poplach a armáda vyslala k zásahu stíhačku F-16. Nedaleko Lublinu pak lidé našli na poli záhadný kráter, který vyšetřují hasiči, policie i vojáci. Na sociálních sítích se mezitím šíří fotografie a videa z místa a objevují se spekulace, že by mohlo jít o dopad ruské střely. Podle ukrajinského ministra zahraničí Andreje Sybihy šlo u ruskou raketu Ch-101.
V Lublinu a některých dalších obcích na východě Polska se v noci na čtvrtek na několik minut rozezněly sirény ohlašující letecký poplach. Rusko ve stejné době podniklo další rozsáhlý vzdušný útok proti Ukrajině, včetně jejích západních oblastí. Polská armáda proto vyslala stíhací letoun F-16 k objektu, který se pohyboval nad východem země.
„V noci polské a spojenecké průzkumné systémy detekovaly intenzivní bojovou aktivitu dálkového letectva Ruské federace,“ napsaly polské ozbrojené síly na síti X. Do akce k zajištění vzdušného prostoru země byl vyslán pár stíhaček a průzkumný letoun, doplnila armáda.
Cizí objekt se podle informací polských vojáků na radaru objevil ve 3:40, po šesti minutách zmizel.
Podle armády se objekt zřítil u obce Tarnawa-Kolonia poblíž Lublinu a jeho místo následně lokalizoval vojenský vrtulník. Asi 45 kilometrů jižně od Lublinu pak lidé na poli objevili kráter, který nyní prověřují hasiči, policisté i další složky. Na místo přijel premiér Donald Tusk.
„Během ruského masivního raketového útoku na západní Ukrajinu byl narušen polský vzdušný prostor,“ oznámil Tusk na síti X s tím, že svolává koordinační tým za účasti ministra obrany a obranných složek. Premiér zároveň zdůraznil, že není důvod si myslet, že raketa cílila na Polsko. Moskva se k situaci dosud nevyjádřila.
Na sociálních sítích se mezitím šíří fotografie a videa z místa a objevují se spekulace, že by mohlo jít o dopad ruské střely s plochou dráhou letu. Lidé popisují, že slyšeli obrovský hluk.
„Policisté nalezli kráter a trosky neidentifikovaného objektu v poli asi dva kilometry od nejbližších domů,“ oznámila polská policie.
Podle ukrajnského ministra šlo o ruskou raketu Ch-101. „V noci přeletěla ruská střela s plochou dráhou letu Ch-101 do Polska v rámci masivního ruského útoku na Ukrajinu a narušila tak vzdušný prostor NATO,“ napsal Sybiha na síti X.
Ukrajina v noci čelila masovnímu útoku ze strany Ruska. Střely mířily i na západ země, který sousedí právě s Polskem. Ve Lvově kvůli ruským útokům utrpělo zranění 15 lidí, oznámily úřady.
Šéf vojenské správy Lvovské oblasti Maksym Kozyckyj na telegramu oznámil, že ruský útok poničil dvě bytové budovy. Zraněným poskytují pomoc záchranáři a zdravotníci. Čtrnáct z 15 zraněných převezli do nemocnice. Starosta Andrij Sadovyj na telegramu zveřejnil záběry hořících domů i video, jak lidé s holýma rukama pomáhají při rozebírání trosek zasaženého domu.
Mluvčí NATO potvrdil, že NATO a Polsko v reakci na průnik nejspíš ruské rakety do polského vzdušného prostoru aktivovaly svou vzdušnou a pozemní obranu. Vrchní velitel spojeneckých sil NATO v Evropě Alexus Grynkewich o incidentu rovněž hovořil s polským náčelníkem generálního štábu generálem Wiesławem Kukulou.
Americký generál Grynkewich podle mluvčího zdůraznil, že „NATO bude i nadále přijímat všechna nezbytná opatření k obraně území aliance“.
Polsko stejně jako pobaltské země kvůli obavám z narušení svého vzdušného prostoru při ruských útocích proti Ukrajině vysílá do vzduchu stíhačky opakovaně, k průniku cizích strojů na polské území však dochází spíše výjimečně. Polský premiér Donald Tusk loni v září Moskvě vzkázal, že armáda sestřelí jakékoli ruské letadlo či dron, který se objeví ve vzdušném prostoru.|E|
|T|Pavel mezi záchranáři a psy: Na Hradě přijal USAR tým. S nasazením životů pomáhali po zemětřesení ve Venezuele|D|30.7. 14:27|P| Po tragickém zemětření ve Venezuele, které má již přes 5 tisíc obětí, pomáhaly na místě i záchranné týmy z Česka. Členy tzv. USAR týmu pozval na Hrad...|X|Video se připravuje ...
Český USAR tým od prezidentky Delcy Rodriguezové přijal prestižní medaile Héroe de Venzuela, ocenění se dočkali i záchranářští psi
Zdroj: HZS
Po tragickém zemětření ve Venezuele, které má již přes 5 tisíc obětí, pomáhaly na místě i záchranné týmy z Česka. Členy tzv. USAR týmu pozval na Hrad dnes prezident Petr Pavel. A ocenil jejich obětavost i nasazení vlastních životů při záchraně životů druhých.
Čeští záchranáři, kteří pomáhali na přelomu června a července po ničivém zemětřesení ve Venezuele, podle prezidenta Petra Pavla projevili profesionalitu i obětavost.
Zhruba šesti desítkám záchranářů USAR týmu dnes poděkoval v Jelením příkopu na Pražském hradě. Od hasičů pak převzal vyznamenání za humanitární pomoc Hrdina Venezuely první třídy, které Česku udělila prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová.
Pavel záchranářům poděkoval za reprezentaci ČR. „Těžko si dokážeme představit lepší prezentaci České republiky navenek, než vyjádřením obětavosti, schopnosti a připravenosti nasadit nejenom svoje zdraví, ale někdy i životy při záchraně životů druhých,“ řekl.
Poděkování podle něj patří nejen samotným záchranářům, ale i všem, kdo stojí za nimi. „Jak je to v případě větších sportovních týmů, tak za každým týmem, který na konci přebírá medaile, je spousta těch, kteří se k té medaili nikdy nedostanou. Lidé, kteří nejenom připravují, poskytují logistiku, plánují a přepravují a zajišťují spoustu dalších funkcí, které pro úspěšné vykonávání naší práce v místě nasazení jsou nezbytné,“ podotkl prezident.
Pavel připomněl i práci dalších hasičů v zahraničí i v Česku, například nasazení na Balkáně v uplynulém roce. „Letos je to podobné, možná ještě horší, a i u nás nakonec máme teď tak extrémní podmínky, že vašich služeb možná bude zapotřebí víc než kdy dříve,“ prohlásil. Především jih Evropy se aktuálně potýká s četnými lesními požáry, čeští hasiči pomáhají například ve Francii.
Velitel USAR týmu Petr Vodička připomněl, že ve Venezuele vedle členů Hasičského záchranného sboru ČR pomáhali i zástupci české armády, Policie ČR a Městské policie hlavního města Prahy. Vyzdvihl spolupráci s armádou, která podle něj záchranářům poskytla neuvěřitelnou logistickou a přepravní podporu.
Venezuelská prozatímní prezidentka ocenila české záchranáře za jejich pomoc medailemi. Vyznamenání za humanitární pomoc přivezli i České republice a dnes předali Pavlovi.
„Myslím, že je to právě ten druh ocenění, na který bychom asi mohli být hrdí ze všeho nejvíc, protože je výrazem ocenění za solidaritu, za schopnost riskovat vlastní zdraví a životy při záchraně životů jiných,“ řekl k ocenění novinářům Pavel. Stejně jako Venezuela nebo země, které sužují požáry, může podle něj v blízké budoucnosti potřebovat pomoc ČR. „A budeme určitě rádi, kdybychom se i my dočkali pomoci ostatních,“ dodal.
Záchranáře na setkání s prezidentem doprovodili i služební psi, kteří ve Venezuele pomáhali společně s USAR týmem. Pavel považuje za mimořádně náročnou práci psy vycvičit. „Když potom člověk vidí, v jakém prostředí se musí pohybovat, v jak náročném prostoru z hlediska teplot, prašnosti, ale samozřejmě i ostrých hran, které tam jsou, tak to si opravdu zasluhuje velké ocenění,“ řekl.|E|
|T|Velká kočičí záchrana: V Japonsku po zemětřesení ze zřícené budovy vysvobodili 25 zvířat|D|30.7. 14:12|P| V japonském městě Kašima zachránili 25 koček, které zůstaly uvězněny v těžce poškozeném nákupním centru Aeon Mall. Informovala o tom agentura AFP. Zv...|X|Velká kočičí záchrana: V Japonsku po zemětřesení ze zřícené budovy vysvobodili 25 zvířat
V japonském městě Kašima zachránili 25 koček, které zůstaly uvězněny v těžce poškozeném nákupním centru Aeon Mall. Informovala o tom agentura AFP. Zvířata přežila silné zemětřesení, po němž v budově následoval výbuch pravděpodobně způsobený únikem plynu.
Kočky byly v době úterního zemětřesení v kočičí kavárně Cat Cafe MOFF, která se nachází v přízemí obchodního centra. Po otřesech byla budova evakuována a zaměstnanci kavárny se později pokusili pro zvířata vrátit. Krátce poté ale v objektu nastala exploze, při níž byla část budovy poškozena a zaměstnanci museli místo znovu rychle opustit.
Ve středu se manažer kavárny po povolení hasičů, policie a provozovatele centra do poničené budovy vrátil. Všech 25 koček se mu podařilo najít a bezpečně vyvést ven. Podle společnosti MOFF nebyla žádná ze zachráněných koček zraněná. Zvířata následně převezl do města Hirošima, kde společnost provozuje další kočičí kavárnu.
„Po příjezdu jsme každé kočce poskytli individuální péči,“ uvedla společnost. Dodala, že zvířata nyní tráví čas v klidu a bez problémů odpočívají.
Příběh zvířat se rychle rozšířil na internetu. Jejich záchrana ale zároveň vyvolala debatu o provozu kočičích kaváren a dalších podniků, kde si lidé mohou zvířata hladit. Někteří uživatelé upozorňovali, že by kočky měly dostat možnost žít v bezpečných domovech, jiní kritizovali, že pozornost veřejnosti se soustředí na zvířata v době, kdy při neštěstí zahynuli lidé.
Zemětřesení zasáhlo prefekturu Kumamoto na ostrově Kjúšú v úterý odpoledne místního času. Záchranáři pokračují v prohledávání trosek, šance na nalezení přeživších se však s postupem času snižují. Japonské úřady zatím hlásí minimálně 25 mrtvých a přes 60 zraněných.|E|
|T|Tři tuny ledu pro lední medvědy: Gregor a Aleut se v pražské zoo ochlazovali i dováděli|D|30.7. 14:08|P| Necelé tři tuny ledových kostek dostali ve čtvrtek ráno lední medvědi v Zoo Praha. Chladivá nadílka jim během tropických dnů pomáhá zvládat vysoké te...|X|Hromady ledových kostek zaplnily ve čtvrtek ráno výběh ledních medvědů Gregora a Aleuta v Zoo Praha. Chovatelé do něj navezli necelé tři tuny ledu. Medvědi kostky olizovali, převalovali je po výběhu a lehali si na ně, aby se ochladili. Dvojice samců žije v pražské zoo od roku 2024, kam dorazila z Varšavy. Gregor a Aleut jsou bratři, narodili se v norimberské zoo a letos jim bude šestnáct let.
„Naši lední medvědi dnes dostali zase několik tun ledu jako osvěžení. Poprvé jsme s tím začali v roce 2024 jako pilotním projektem. U ledních medvědů je to záruka, ti se na tom opravdu vyřádí, ochladí se tím a současně je to pro ně fyzický i mentální stimul,“ řekl mluvčí Zoo Praha Filip Mašek. Lední medvědi se na podmínky v Praze aklimatizovali. Horké letní dny jim ale podle zoo pořád dávají zabrat. Ve volné přírodě obývají arktické oblasti, kde se většinu roku pohybují na mořském ledu. V pražské zoo proto mají k dispozici bazén, stinná místa a během tropických dnů také několik tun ledu.
Projekt začala Zoo Praha testovat v roce 2024 i u dalších druhů zvířat. Papoušci kea si led rychle oblíbili a proměnili ho v hračku. U vyder nebo tasmánských čertů se ale neosvědčil, protože se ho zvířata spíše bála. Právě u ledních medvědů se podle Maška ukázalo, že má největší smysl. Pokud budou tropické dny pokračovat, může zahrada během léta spotřebovat až kolem 30 tun ledu.
Příprava čtvrteční ledové nadílky zabrala patnácti zaměstnancům téměř dvě hodiny. Led museli do výběhu dopravit ještě před příchodem medvědů, protože při práci ve výběhu vrcholového predátora platí přísná bezpečnostní pravidla. Medvědi byli nakonec velmi spokojení, vyváleli se a vykoupali v kostkách ledu. Na závěr bazének s ledem převrátili do jezírka, kde se dvojčata Gregor a Aleut doochladila.|E|
|T|Tisíce evakuovaných včetně Čechů na Krétě! Lidé před ohněm prchali i do moře|D|30.7. 13:55|P| Kvůli lesním požárům na jihu řeckého ostrova Kréta bylo ve středu večer evakuováno na 8000 lidí z letoviska Agia Galini, informuje agentura AFP. S po...|X|Tisíce evakuovaných včetně Čechů na Krétě! Lidé před ohněm prchali i do moře
Kvůli lesním požárům na jihu řeckého ostrova Kréta bylo ve středu večer evakuováno na 8000 lidí z letoviska Agia Galini, informuje agentura AFP. S požáry tam bojuje už několik stovek hasičů, práci jim ale komplikuje silný a proměnlivý vítr, kvůli němuž mohou také jen omezeně hasit z letadel. Lesy hoří i na řeckém Peloponésu či ostrově Lesbos. Požáry v Řecku si vyžádaly už tři oběti z řad hasičů, napsala dnes agentura DPA. Evakuace kvůli lesním požárům se dotkla i českých turistů, cestovní kancelář BlueStyle jich přesouvala do náhradního ubytování šest.
„Evakuovali jsme asi 8000 lidí z letoviska Agia Galini,“ řekla státní televizi ERT Maria Lioniová, zástupkyně hejtmana oblasti Rethymno. K evakuaci bylo podle ní přistoupeno poté, co se požár, který vypukl ve středu, přiblížil na vzdálenost jednoho kilometru od této obce. Večer pak oheň změnil směr.
Na jihu Kréty bojuje s plameny více než 200 hasičů a desítky dobrovolníků a policistů. Silný vítr ale komplikuje hašení ze vzduchu. Podle Lioniové bylo zřejmě zničeno i několik domů, hospodářských stavení či olivových hájů. Přesné škody ale zatím nelze určit.
Evakuovali i Čechy
Evakuace na řeckém ostrově Kréta kvůli lesním požárům se dotkla i českých turistů, cestovní kancelář BlueStyle jich přesouvala do náhradního ubytování šest. ČTK to dnes sdělila mluvčí CK Simona Fischerová. Ostatní CK zatím nemusely kvůli požárům na ostrově své klienty evakuovat. Ruší se ale výlety do míst zasažených živlem. CK situaci sledují a své zákazníky vyzvali, aby se řídili pokyny místních úřadů. Kvůli lesním požárům na jihu Kréty evakuovaly ve středu večer úřady podle agentury AFP na 8000 lidí z letoviska Agia Galini.
„Požár se týká oblasti Agia Galini na jihu Kréty. V uvedené oblasti se nacházelo pouze šest klientů CK Blue Style, všichni byli preventivně evakuováni do náhradního ubytování a jsou v pořádku,“ řekla Fischerová a dodala, že aktuálně nemá CK v postižené oblasti žádné další klienty a nejbližší příjezdy jsou plánovány až za několik týdnů.
Ostatní CK zatím k takovému kroku přistupovat nemusely. „Na ostrově máme spoustu lidí, ale v zasažené oblasti naštěstí nikoho. Naši klienti nejsou požáry nijak zasaženi,“ sdělil ČTK mluvčí CK Alexandria Petr Šatný. Podobně se vyjádřila i výkonná ředitelka prodeje a marketingu CK Čedok Edita Rendlová.
Ani CK Exim Tours a CK Fischer, které sdružuje skupina DER Touristik, zatím nemusely své klienty preventivně přesouvat nebo je z ostrova evakuovat. Nechystají se ani v nejbližší době na rušení zájezdů. „Informujeme klienty, říkáme jim, aby se řídili pokyny místních autorit a aby nenavštěvovali místa, kde hoří nebo kam by se oheň mohl rozšířit,“ řekl mluvčí skupiny Jan Bezděk.
Smrt hasičů a úprk do moře
Už ve středu úřady na Krétě informovaly o úmrtí dvou hasičů, kteří v hustém kouři podle DPA zřejmě ztratili orientaci a zemřeli ve svém voze. Třetí hasič byl nalezen mrtvý u obce Ageranos na Peloponéském poloostrově, informovaly dnes místní úřady.
Požáry vypukly také na východě Kréty, v oblasti Sitia, kde už je ale mají hasiči z velké části pod kontrolou, napsala dnes DPA. Meteorologové však předpovídají nový silný vítr.
Hasičský sbor v oblasti Rethymno na jihozápadě ostrova více než 200 hasičů a 53 hasičských vozů, avšak vítr dosahující rychlosti až 102 km/h většině letadel znemožnil nabírat mořskou vodu, píše deník Daily Mail.
Podle místního představitele civilní ochrany Giorgose Tsapakose dosahuje fronta požáru u Rethymna délky více než 15 kilometrů. Obydlené oblasti prý nejsou v bezprostředním ohrožení, jelikož oheň zasáhl především lesní a zemědělské plochy, uvedl Tsapakos pro televizi Skai.
Podle řecké pobřežní bylo 29 lidí zachráněno poté, co před plameny utíkali do moře. Sociálními sítěmi se šíří video ze záchranné akce.|E|
|T|Psí konzervy v létě: Praktická volba pro horké dny i cestování|D|30.7. 13:55|P| V letních měsících se mění nejen naše denní rutina, ale také potřeby našich psů. Vyšší teploty a častější cestování kladou větší nároky na správnou v...|X|Psí konzervy v létě: Praktická volba pro horké dny i cestování
V letních měsících se mění nejen naše denní rutina, ale také potřeby našich psů. Vyšší teploty a častější cestování kladou větší nároky na správnou výživu a dostatečný příjem tekutin. Právě v tomto období mohou kvalitní psí konzervy představovat praktické a zároveň výživné řešení.
Jednou z hlavních předností konzerv je jejich vysoký obsah vody. Zatímco granule obsahují přibližně 8–10 % vlhkosti, konzervy jí mohou obsahovat i kolem 70–80 %. To samozřejmě nenahrazuje přístup k čerstvé pitné vodě, ale může přispět k celkovému příjmu tekutin. „V nabídce máme 100% hovězí maso Marp ve vlastní šťávě, což je krmivo s vysokou chutností v uzavíratelné sklenici,“ řekl Martin Pučálka ze společnosti Krmiva Pučálka.
Zpestření běžného jídelníčku
Mnoho psů je krmeno převážně granulemi. Přidání kvalitní konzervy může jídelníček příjemně obohatit. Ideální jsou pro psy, kteří během horkých dnů ztrácejí chuť k jídlu. Podle Martina Pučálky jsou dobrým pomocníkem konzervy Marp Variety Single králík. „Neobsahují obiloviny, mají jemnou chuť a vyhovují i psům s citlivějším trávením,“ řekl.
Praktický pomocník na cestách
Neotevřené konzervy dobře odolávají přepravě a při správném skladování není nutné je před otevřením uchovávat v lednici. Díky šetrnému tepelnému zpracování mají konzervy dlouhou trvanlivost a zachovávají si svou kvalitu.
Na co při výběru myslet?
Ne všechny konzervy mají stejné složení. Vyplatí se vybírat výrobky s vysokým podílem kvalitního masa, jasně uvedenými surovinami a bez zbytečného množství umělých barviv či konzervantů. „Marp Lamb vanička pro psy s jehněčím masem je hrubá paštika s většími kousky. Hodí se pro míchání s granulemi a je “ uzavírá Martin Pučálka.|E|
|T|Pohádková výhra v Česku: Šťastlivec vyhrál skoro 8 milionů|D|30.7. 13:39|P| Česko má dalšího milionáře. Ve středu padla jediná výhra prvního pořadí ve výši 7 854 888 korun. Šťastný sázející zůstává v anonymitě. Jisté ale je, ...|X|Pohádková výhra v Česku: Šťastlivec vyhrál skoro 8 milionů
Česko má dalšího milionáře. Ve středu padla jediná výhra prvního pořadí ve výši 7 854 888 korun. Šťastný sázející zůstává v anonymitě. Jisté ale je, že jediný tiket mu může změnit život.
Každý týden si tisíce Čechů vybírají svá oblíbená čísla a sní o tom, že právě oni budou dalšími milionáři. Tentokrát se život od základů přes noc změnil neznámému sázejícímu. Ten totiž ve druhém tahu 31. týdne trefil vítěznou kombinaci a získal pohádkovou výhru 7 854 888 korun.
Nový český milionář
V tomto případě padl jediný vítěz. V prvním pořadí žádná výhra zaznamenána nebyla a další sázející si rozdělili menší částky, informuje společnost Allwyn. Jeden šťastlivec si odnáší částku, která z něj udělala nového milionáře. Výherce zatím zůstává v anonymitě.
Letos také padla v Česku vůbec nejvyšší loterijní výhra. Sázející v Eurojackpotu získal téměř 2,9 miliardy korun. Od začátku roku navíc loterijní společnost Allwyn eviduje stovky nových milionářů. Mezi nimi je i tento zatím neznámý šťastlivec, kterému několik správně zvolených čísel přineslo téměř osm milionů korun.|E|
|T|Kuriozní nehoda: Žena vypadl z kabrioletu! Má těžká zranění|D|30.7. 13:29|P| K netradiční nehodě došlo v Horní Bříze na severním Plzeňsku. Ze sporťáku Ford Mustang v kabrioletové úpravě vypadla spolucestující (28)! V zatáčce o...|X|„Řidič (30) jel s vozidlem Ford Mustang od obce Trnová. Podle dosud zjištěných skutečností měla spolucestující při průjezdu levotočivou zatáčkou otevřít dveře vozidla, aby si uvolnila bezpečnostní pás, který byl přivřený ve dveřích. Následkem toho z vozidla za jízdy vypadla,“ popsala kuriozní nehodu mluvčí policie Eva Červenková.
Nešťastnice bohužel utrpěla vážná zranění a její stav se dokonce při dojezdu záchranky začal ještě zhoršovat. Byla proto okamžitě převezena do nemocnice.
„Provedená dechová zkouška u řidiče byla negativní, na místě ale policisté zjistili, že má zadržený řidičský průkaz. Veškerými okolnostmi události se nyní policisté zabývají,“ dodala mluvčí policie.
VIDEO: Nehoda Filipa Turka z pohledu palubní kamery.|E|
|T|Diana Ross (82) roztančila Plzeň: Kotel plný celebrit|D|30.7. 13:08|P| Jedna z největších hudebních legend zavítala do Česka úplně poprvé. Pro svůj koncert si vybrala amfiteátr Lochotín v Plzni. Takovou příležitost si ne...|X|Zpěvačka Diana Ross (82) předvedla nezapomenutelnou show plnou svých největších hitů, jako jsou Upside Down, I’m Coming Out nebo I Will Survive. Během večera vystřídala celkem tři modely – přišla v oranžových šatech, následovaly fialové a nakonec třpytivé stříbrné. Ke každému z nich nechyběl velký sladěný vějíř. Všichni přítomní fotografové a kameramani navíc dostali přísný zákaz Dianu Ross fotit či natáčet.
V půlce koncertu si pak zpěvačka nechala vypnout reflektor. „Bolí mě z toho oči, ale vy mě vidíte dobře i tak, že?“ smála se na české publikum.
Jako předskokany si sama Ross vybrala 4 Tenory ve složení Marian Vojtko (53), Pavel Vítek (63), Jan Kříž (40) a Michal Bragagnolo (36). Z toho měl velkou radost jejich manažer Janis Sidovský (58). „Dozvěděli jsme se to na našem koncertu v Carnegie Hall. Myslím si, že jsem největší fanoušek Diany Ross v Česku, takže je to pro mě absolutně splněný sen. Nikdy jsem nemohl uvěřit tomu, že se nám něco takového povede,“ řekl Blesku.
Celou rodinu na koncert vyvedla zpěvačka Tereza Kerndlová (39), která dorazila se svým manželem, ale také tatínkem a maminkou. Právě oni ji k hudbě Diany Ross přivedli. Její otec Ladislav Kerndl (81) dokonce přinesl jednu z vinylových desek Diany Ross, kterou si chtěl zřejmě nechat podepsat.
Americko-česká zpěvačka Tonya Graves (56) Blesku prozradila, že její rodina Dianu Ross vždy poslouchala a na koncert dorazila i za ty členy rodiny, kteří už bohužel nejsou mezi námi. Sama navíc přinesla desku své kapely jako dárek.
Mezi dalšími hvězdami nechyběli například Ondřej Brzobohatý(43), Dara Rolins (53), Helena Vondráčková (79) či Jitka Zelenková (76).
Jako největší pařmeni večera se ukázali Diana Kobzanová (44), která se ve společnosti objevuje jen zřídka, protože žije v Americe a mediální pozornosti se spíše vyhýbá, dále Osmany Laffita (61) či Lejla Abbasová (46). Ti všichni v kotli pod pódiem naplno předvedli své taneční umění.|E|
|T|Drama v obchodě u Karlova mostu: Prodavač (23) bil zákazníky pálkou a sekal katanou! Dostane 10 let?!|D|30.7. 13:05|P| Pražský městský soud začal ve čtvrtek projednávat případ z prosince loňského roku, kdy prodavač z obchodu s konopím u Karlova mostu vystartoval na sk...|X|Třiadvacetiletý prodavač původem z Vietnamu podle obžaloby loni v prosinci v krámku v Mostecké ulici na dvojici zákazníků po předchozí hádce nejprve vytáhl baseballovou pálku. Jednoho z poškozených udeřil do hlavy, druhý z nich ránu vykryl a začal se o ní s prodavačem přetahovat. Když se mu podařilo pálku prodavači vytrhnout, dal se útěk. Prodavač následně podle obžaloby uchopil katanu zavěšenou na zdi a muže pronásledoval na ulici.
Když jej v chodbě před obchodem dostihl, zahájil útok. „Napadl ho opakovanými sečnými údery, směřujícími do oblasti hlavy, rukou a zad. V útoku pokračoval, i když poškozený ležel na zemi,“ stojí v obžalobě. Poškozený skončil na operačním sále, pomoc mu přivolali kolemjdoucí. Napadením mohl mladý prodavač poškozenému způsobit smrt. Kromě pokusu o těžké ublížení na zdraví, jej žalobkyně viní i z pokusu o vraždu.
Prodavač se podle svých slov do Česka přestěhoval kolem roku 2023 kvůli studiu ekonomie, které ale časem vyměnil za práci v obchodě s konopnými produkty v Mostecké ulici v centru Prahy. Jeho výpověď u soudu musel překládat tlumočník.
Mladík v ní uvedl, že ho celý incident velmi mrzí. Skupinka asi pěti Italů se podle něj v prodejně chovala neurvale, a proto je poprosil, aby uvnitř byli jen po dvou. „Když tam zůstali jen dva, nic si nekoupili. Měl jsem pocit, že možná něco chtějí ukrást a byl jsem z toho ve stresu, klepal jsem se. Opakovaně jsem požadoval, aby odešli z obchodu. Moc jsem u toho nepřemýšlel,“ uvedl mladík.
Následně chopil baseballovou pálku a zákazníkům s ní začal hrozit. „Vím, že to bylo špatné rozhodnutí. Sám nevím, proč jsem to udělal. Moc se omlouvám. Chtěl jsem, jen aby odešli, nikomu jsem nechtěl ublížit,“ vypověděl. Jednomu z poškozených se ale podařilo pálku z rukou prodavače vytrhnout. Prodavač vzal do rukou katanu, která v prodejně byla zavěšena na zdi a turisty začal pronásledovat.
„Když jsem vyběhl ven, jeden z nich se na mě vrhnul. Já jsem se lekl a rvali jsme se o tu katanu. Máchal jsem s ní ve vzduchu jeho směrem. Několikrát jsem ho zasáhl. Nikomu jsem nechtěl ublížit ani nikoho zabít,“ litoval svého činu prodavač.
Žalobkyně Vladislava Čarváš pro mladíka navrhuje trest 10 let odnětí svobody. Hlavní líčení pokračuje i v pátek, kdy budou vyslechnuti svědci. Soud ve čtvrtek rozhodoval i o jeho ponechání ve vazbě. Návrh obhájce na nahrazení vazby dohledem probačního úředníka byl zamítnut.|E|
|T|Zamilovaný ženáč Řehka po svatbě a armádní éře: Zabojuje o křeslo v Senátu na Plzeňsku?!|D|30.7. 12:45|P| Po svatbě s poslankyní Michaelou Opltovou (40, dnes Řehkovou) zůstává bývalý armádní náčelník Karel Řehka (51) do 31. srpna vojákem z povolání, podle...|X|Zamilovaný ženáč Řehka po svatbě a armádní éře: Zabojuje o křeslo v Senátu na Plzeňsku?!
Po svatbě s poslankyní Michaelou Opltovou (40, dnes Řehkovou) zůstává bývalý armádní náčelník Karel Řehka (51) do 31. srpna vojákem z povolání, podle Aktuálně.cz chce však zabojovat v říjnové bitvě o křeslo v Senátu! Kandidovat má ve volebním obvodu Plzeň-město. Z Plzeňského kraje je ostatně jeho manželka.
V Plzeňském kraji se Karel Řehka objevuje často, jeho manželka Michaela Řehková (dříve Opltová) z Plzně pochází, je starostkou obce Kozolupy i místní zastupitelkou a také krajskou zastupitelkou.
Řehka pochází z Tišnova, po rozvodu s manželkou Irenou je nyní podruhé ženatý právě s Michaelou.
„Plzeňsko máme s Michaelou Opltovou rádi pěšky i na kolech. Jedno z fajn míst je Krkavec s příjemným posezením nahoře u rozhledny. Doporučuji,“ uvedl v průběhu července na síti X.
„Malesice - páteční letňák, super počin Promítali ′Někdo to rád v Plzni′. Obrovská účast. Úplná oddechovka, ale minimálně místní to dost pobavilo. S Michaelou Opltovou děkujeme za pozvání starostovi Aleši Tolarovi!“ přidal další příspěvek Řehka.
„V posledních dnech jsem prožil několik zásadních životních okamžiků. Ještě teď to všechno vstřebávám. Nejdůležitější a zároveň nejkrásnější bylo, když jsme si s mojí Michaelou Opltovou řekli “ano”. Nejkrásnější den! Jsem šťastný a vděčný, že tě mám,“ přidal další vyznání Řehka.
Po svatbě, na které je oddával poslanec Josef Flek (STAN) a za svědka šel Řehkovi herec Ondřej Vetchý, stihli vyrazit třeba i na Metalfest v Plzni na kapelu Sabaton.
S podporou od STAN?
Aktuálně.cz nyní informuje o tom, že má Řehka kandidovat v říjnu do Senátu právě na Plzeňsku - v obvodu Plzeň-město.„Pokud vím, tak jiný region vážně ani nezvažoval,“ cituje server Řehkova kolegu z generálního štábu Armády ČR. Řehka by měl být nezávislým kandidátem, vyloučená však není ani podpora STAN, za něž je ve Sněmovně jeho manželka.
„Pokud by Karel Řehka kandidoval, rádi ho podpoříme, bude-li s tím souhlasit celostátní výbor,“ dodala k tomu pro Aktuálně.cz mluvčí Starostů Sára Beránková.
Senátorem za Plzeň-město, tedy volební obvod číslo 9, je nyní Lumír Aschenbrenner (66, ODS). A to již od roku 2014, když v roce 2020 křeslo obhájil. Náčelníkem Generálního štábu Armády ČR, který vystřídal na tomto postu Řehku, je nově jeho někdejší zástupce Miroslav Hlaváč. A říjnové volby ukážou, zda u Řehky začne po éře v armádě nové období - v politice.|E|
|T|Adrianu (†22) uškrtil kvůli dvěma tisícům: Brutální vrah Vasyl dostal 14 let|D|30.7. 12:40|P| Na bývalou kolegyni „ušil boudu“ její šéf Vasyl Shymoniak (35). Lhal, že pro ni má doplatek ze mzdy, vylákal ji k potoku ve Staříči, kde ji bestiálně...|X|Vasyl loni 21. listopadu na odlehlém místě před vraždou vyčetl krajance Adrianě (†22), že se mu plete do vztahu s přítelkyní. Vysmíval se jí, že dlužné dva tisíce nikdy neuvidí, a vrhnul se na ni. „Strhl ji, bil jí hlavou o zem, potom ji uškrtil a odtáhl do vody,“ řekl žalobce Josef Šuhaj.
Se 14 lety kriminálu, vyhoštěním s odškodným 1,8 milionu včera u krajského soudu souhlasil. „Vraždu přiznávám, trest přijímám,“ uvedl Vasyl. Rozsudek je pravomocný.
Podle státního zástupce šlo o nadmíru surový útok. „Zaútočil na poškozenou brutálně a způsobil jí při tom zranění neslučitelná se životem. Držel jí krk a to vedlo k jejímu udušení. Vraždu plánoval předem a dobře promyslel,“ uvedl žalobce Šuhaj.
Vasyl neškrtil Adrianu jen rukama. Použil též šňůru z tepláků. Útok byl natolik surový, že se mu šňůra přetrhla. Krajance zlomil hrtan. Následně ji odtáhl do řeky, kde ležela do momentu, než na ni narazil náhodný chodec,“ dodal žalobce. Mrtvola nebohé dívky byla objevena až začátkem prosince.
VIDEO: Insta Crime Podcast: Pavel Peca sekerou zavraždil manželku i dcery.|E|
|T|Šokující zásnuby Ivy Pazderkové: ANO řekla v obchoďáku! Bez prstenu, mezi regály…|D|30.7. 12:40|P| V pouhých třiadvaceti letech se herečka Iva Pazderková (46) provdala za brněnského herce Luboše Veselého (64). Jejich manželství se ale o dva roky po...|X|Už zasnoubení páru se odehrálo poněkud chaoticky a ne zrovna tak, jak si mladá Iva představovala. „Když vás někdo požádá o ruku nerozvedený a v Globusu mezi regály...,“ vrátila se Iva k události, která se odehrála před třiadvaceti lety, v pořadu 7 pádů Honzy Dědka.
Na ten moment totiž jen tak nezapomene, i když už si třeba tak úplně nepamatuje, v jakém oddělení tehdy stáli. „Jako takhle, samozřejmě vtipné by bylo, kdyby to byl toaleťák, ale možná to byly jenom sprchové gely nebo mražené potraviny,“ dodala Iva.
Celému poměrně nečekanému okamžiku dle všeho příliš nepomohlo ani to, že Veselý neměl připravený prstýnek. „Taky dobré znamení,“ pronesla s humorem. I přes všechny varovné signály ale herci padla do náručí. „Samozřejmě, protože jsem byla vzdělané a moudré děvče, tak jsem logicky řekla ano,“ dodala s nadsázkou.
Dlouhé roky se pak zdálo, že herečka za svého druhého manžela pojala komika Lukáše Pavláska (48). Nakonec se ale ukázalo, že si dvojice svatbu vymyslela, což přiznali až po Pavláskově skutečné svatbě s jeho manažerkou Denisou v roce 2022.|E|
|T|Jak se má Karina z Proměn dnes? Nový partner a sexy fotky!|D|30.7. 12:30|P| Pamatujete si na její těžké začátky? Do své životní proměny vstupovala zdravotní sestra Karina s váhou 136 kilogramů a hlubokými šrámy na duši. V min...|X|Udržet si výsledky bývá často těžší než samotné hubnutí, ale Karina to zvládá na jedničku. I dlouho po natáčení pořadu si drží svou vysněnou váhu, pravidelně cvičí a zdravý životní styl se tak stal naprosto přirozenou a každodenní součástí jejího života. Její fantastický úspěch dokonce zaujal odbornou veřejnost – Karina dostala příležitost učístnit se obezitologického kongresu v Košicích.
Nová láska a dokonalá rodina
Kromě nové postavy se na ni usmálo štěstí také v osobním životě. Jak sama říká, jejím největším vítězstvím po tom všem, čím si prošla, není samotné číslo na váze, ale zdraví, celková spokojenost a zbrusu nový začátek.
Po předchozích vztahových zklamáních má dnes nového partnera. Pro web nova.cz o svém novém muži prozradila: „Vytvořili jsme harmonický domov a krásně si rozumí i s mým synem.“. Jejich pouto je navíc prý tak silné, že to Karinu vede až k úsměvnému postesknutí: „Někdy mám pocit, že ho syn miluje ještě víc než mě, a tak žárlím.“
Diváci neskrývají obdiv
Karinina neuvěřitelná vnitřní i vnější proměna rezonuje i mezi televizními diváky, kteří jí její štěstí ze srdce přejí. V komentářích nešetří obdivem: „Je skvělá a musela to být silná vůle,“ píše sledující a další přitakává: „Karin, je z vás moc hezká mladá žena! Jste kočka! Ať se vám vše daří podle vašich představ! Gratuluji k proměně!“ Karina je tak živým důkazem toho, že i po těch nejtěžších životních zkouškách se dá odrazit ode dna, najít ztracené sebevědomí a vybudovat si milující rodinu.|E|
|T|Obří jedovatý vetřelec u Kréty: Rybář vytáhl z moře nebezpečného čtverzubce|D|30.7. 12:19|P| U pobřeží řecké Kréty ulovil rybář mimořádně velkého jedovatého čtverzubce. Nebezpečný druh se ve Středozemním moři šíří už téměř dvě desetiletí a po...|X|Obří jedovatý vetřelec u Kréty: Rybář vytáhl z moře nebezpečného čtverzubce
U pobřeží řecké Kréty ulovil rybář mimořádně velkého jedovatého čtverzubce. Nebezpečný druh se ve Středozemním moři šíří už téměř dvě desetiletí a podle odborníků představuje hrozbu nejen pro lidi, ale i pro místní ekosystém.
U pobřeží Heraklionu ulovil místní rybář Nikos Kourakis neobvykle velkého čtverzubce stříbropruhého (Lagocephalus sceleratus). Ulovený exemplář měřil přibližně půl metru, tedy více, než bývá u tohoto druhu obvyklé. Na mimořádný úlovek upozornil řecký web Ekriti.
Vetřelec z Rudého moře
Nebezpečný druh pochází původně z Rudého moře. Do Středozemního moře se dostal přes Suezský průplav a v řeckých vodách byl poprvé zaznamenán před necelými dvaceti lety. Od té doby se stále častěji objevuje kolem Kréty, Dodekanéských ostrovů i v dalších částech Egejského moře.
Je smrtelně jedovatý
Největší nebezpečí představuje silný nervový jed tetrodotoxin. Hromadí se především v játrech, vaječnících a kůži ryby. Požití může způsobit těžkou otravu a v krajním případě i smrt. Z tohoto důvodu platí zákaz prodeje i konzumace čtverzubce v celém Řecku i Evropské unii.
Problémem nejsou jen zdravotní rizika. Čtverzubec má mimořádně silné čelisti, díky nimž dokáže poškodit rybářské sítě i dlouhé lovné šňůry. Živí se také hospodářsky významnými druhy ryb a hlavonožců, čímž způsobuje škody místním rybářům.
Mořští biologové upozorňují, že invazní druh se ve Středozemním moři šíří stále dál. V tamních vodách totiž nemá téměř žádné přirozené predátory, nic tak výrazně neomezuje jeho množení.
Dalším faktorem jsou rostoucí teploty moře. Teplejší voda vytváří příznivé podmínky pro tropické druhy. Odborníci proto varují, že se čtverzubec může v budoucnu rozšířit ještě více na západ Středozemního moře.|E|
|T|Macinka o prezidentském boji proti Pavlovi: Vláda by neměla mít svého kandidáta|D|30.7. 12:09|P| Vláda by podle ministra zahraničních věcí Petra Macinky (Motoristé) neměla do „boje o Hrad“ stavět vlastního kandidáta, uvedl pro server Novinky. Pre...|X|Macinka o prezidentském boji proti Pavlovi: Vláda by neměla mít svého kandidáta
Vláda by podle ministra zahraničních věcí Petra Macinky (Motoristé) neměla do „boje o Hrad“ stavět vlastního kandidáta, uvedl pro server Novinky. Premiér Andrej Babiš (ANO) se již v minulosti vyslovil, že vládní kandidát do prezidentských voleb pro koalici „není vůbec téma“. Pro společného kandidáta se naopak vyslovil předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD).
„Ne, to by bylo legrační. Nic takového určitě neuděláme. A já se dokonce domnívám, že není koncepčně správné, aby vláda stavěla svého kandidáta na prezidenta,“ odpověděl Macinka na dotaz Novinek, zda Motoristé budou mít vlastního kandidáta na prezidenta.
Mít vládního kandidáta bylo dle Macinky smysluplné před zavedením přímé volby. „Myslím, že to je zásadní, velmi negativní změna, protože velmi nezdravě rozděluje společnost. Nemělo k tomu nikdy dojít, ale už to tak je,“ okomentoval momentální nastavení.
Neúspěch Andreje Babiše (ANO) v předchozích prezidentských volbách prý tkví právě v tom, že současný premiér byl „politickým nominantem“. „Lidé nevolili Pavla. Nevěděli, kdo to je, neznali žádný jeho názor, viděli, že má šedý vlas a hluboký hlas, ale to je tak všechno. Oni volili proti Andreji Babišovi,“ vysvětlil šéf diplomacie.
Šanci by podle něj v dalších prezidentských volbách mohla mít vyloženě nadstranická osobnost, která bude schopna vést dialog napříč politickým spektrem. „Pokud by společnost byla schopna vygenerovat nějakou osobnost, která bude mít přirozenou a přesvědčivou ambici mluvit se všemi, tak pak Petr Pavel nemá šanci,“ podotkl.
Nechtějí dělit společnost
Vládní podporu apolitického kandidáta však odmítl s tím, že by šlo opět o „rozpolcování společnosti“. „Byl by to vládní kandidát, viděli bychom zuřivý atak ze strany opozice a na ni napojených nátlakových struktur. A zase by to byl pouze kandidát vlády proti kandidátovi opozice,“ dodal.
Macinka má podle svých slov tip, kdo by mohl zabojovat o funkci hlavy státu, konkrétní jméno však odmítl prozradit. „Vlivová, lobbistická a nátlaková skupina nebo síť skupin okolo Petra Pavla by okamžitě na tuto osobu spustily velice zuřivý útok a takový není lehké ustát,“ zdůvodnil své rozhodnutí.
Mezi hlavní charakteristiky prezidenta by podle něj měla patřit odolnost. „V politice člověk musí mít odolnost, a pokud ji nemá, tak může jezdit na motorce a fotografovat formule,“ rýpl si na závěr do prezidenta Petra Pavla.|E|
|T|Průtahy v kauze Adama Krause: Přišla další změna, soud už provázela výměna soudkyně i výslech rodičů|D|30.7. 12:02|P|Mediálně sledovaný případ herce Adama Krause, který čelí obžalobě v souvislosti s údajným znásilněním své bývalé partnerky Nikol Enevové, nabral další...|X|Mediálně sledovaný případ herce Adama Krause, který čelí obžalobě v souvislosti s údajným znásilněním své bývalé partnerky Nikol Enevové, nabral další zdržení. Hlavní líčení, které bylo nařízeno na čtvrtek 30. července, se nakonec nekonalo. Soud jej odročil na 10. září a důvodem je změna zmocněnce poškozené Nikol Enevové, kvůli čemuž nebylo možné v hlavním líčení pokračovat.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Zkontroluje si špajzy: Instantní nudle značky REEVA obsahují salmonelu|D|30.7. 11:35|P| Státní zemědělská a potravinářská inspekce varuje před konzumací instantních nudlí značky REEVA. V několika šaržích s kuřecí, zeleninovou a hovězí př...|X|Zkontroluje si špajzy: Instantní nudle značky REEVA obsahují salmonelu
Státní zemědělská a potravinářská inspekce varuje před konzumací instantních nudlí značky REEVA. V několika šaržích s kuřecí, zeleninovou a hovězí příchutí laboratorní testy odhalily přítomnost bakterií Salmonella, které mohou způsobit vážné střevní onemocnění. Spotřebitelé by výrobky neměli jíst a případné zdravotní potíže mají konzultovat s lékařem.
Statní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) varuje před konzumací instantních nudlí značky REEVA, laboratorní testy v nich zjistily přítomnost bakterií rodu Salmonella, které způsobují onemocnění salmonelóza. Šlo o nudle s kuřecí, zeleninovou a hovězí příchutí. SZPI o tom informovala v tiskové zprávě.
Varování se vztahuje na kuřecí příchuť šarže L0526, zeleninovou příchuť šarže L0126 a hovězí příchuť šarže L1125.
„SZPI požádala Státní zdravotní ústav o odborné hodnocení zdravotního rizika spojeného s nálezem Salmonella Richmond v kuřecích instantních nudlích REEVA šarže L0526. U ostatních šarží bude po zjištění konkrétního sérotypu salmonel rovněž požádán SZÚ o hodnocení rizika. Do obdržení odborného hodnocení SZPI z preventivních důvodů doporučuje spotřebitelům, aby žádný z výše uvedených výrobků nekonzumovali,“ uvedla SZPI.
Doplnila, že kvůli množství nevyhovujících vzorků je možné, že vznikl větší hygienický problém přímo u výrobce na Ukrajině, kterým je společnost LLC Euro Food Service. Lidem, kteří po konzumaci instantních nudlí této značky měli zdravotní potíže, SZPI doporučuje, aby se obrátili na lékaře.
Inspekce dál zjišťuje cesty, kudy byly nudle do Česka dovezeny, a přijímá i další opatření, aby zabránila jejich uvedení na trh.|E|
|T|Drama v Třebíči: Dívka (11) chtěla skočit ze střechy|D|30.7. 11:30|P| Drama na střeše parkovacího domu v Třebíči dělilo od tragického konce jen několik vteřin. Mladá dívka ve špatném psychickém stavu stála na střeše a h...|X|Drama v Třebíči: Dívka (11) chtěla skočit ze střechy
Drama na střeše parkovacího domu v Třebíči dělilo od tragického konce jen několik vteřin. Mladá dívka ve špatném psychickém stavu stála na střeše a hrozilo, že skočí dolů. Pohotová reakce policistů ale přispěla k záchraně dětského života.
Drama, které mohlo skončit tím nejhorším možným způsobem, se odehrálo 30. června na střeše parkovacího domu v Třebíči krátce po sedmé hodině večer. Na tísňovou linku přišlo oznámení z třebíčské nemocnice, že z oddělení utekla dětská pacientka. Policisté okamžitě vyrazili na místo. Tušili, že situace je vážná. Dívka byla ve špatném psychickém stavu a v minulosti si už ubližovala.
Vteřiny od katastrofy
Na místo dorazily dvě policejní hlídky z obvodního oddělení Třebíč. Policisté se rozdělili, aby dívku našli co nejrychleji. Pak přišel moment, který rozhodl o všem. Policista Marek Roupec dorazil na střechu parkovacího domu ve chvíli, kdy šlo o všechno. Před sebou uviděl mladou dívku. Ta stála nebezpečně blízko hrany a v zoufalství křičela, že si chce vzít život. Najednou se rozběhla směrem k okraji střechy. Její život visel doslova na vlásku.
Policista neváhal ani okamžik. V poslední chvíli ji dokázal zachytit a stáhnout zpět do bezpečí. Rychlá reakce zabránila tragédii, která mohla navždy změnit život dívce i její rodině.
Policisté dostali ocenění
Na střeše pak s kolegou Adamem Pospíšilem zůstali u dívky a snažili se ji uklidnit. Podařilo se jim ji přesvědčit, aby nastoupila do služebního auta. Ale stále nebylo vyhráno. Až díky citlivému přístupu policistky z druhé hlídky se dívku podařilo zklidnit a bezpečně předat do péče zdravotníků.
Za rychlou reakci a záchranu dívky policisté dostali ocenění od krajského policejního ředitele. Ten jim předal plaketu a odměnu za statečný zásah. „Tito kolegové dělají dobré jméno celému policejnímu sboru. Jsem velice rád, že se na ně můžeme spolehnout i při tak mimořádně vyhrocených situacích,“ uvedl krajský policejní ředitel Miloš Trojánek.
Pokud se někdo ocitne v psychické krizi, může se obrátit na odbornou pomoc. Linka bezpečí poskytuje anonymní podporu pro děti a mládež na čísle 116 111. Linka důvěry pomáhá lidem v těžkých situacích na čísle 1212. Krizové centrum RIAPS v Praze je dostupné na telefonním čísle 222 580 697.|E|
|T|Zemřel botanik Václav Větvička (†88): Ocenil ho Zeman, poslední roky trávil v léčebně|D|30.7. 11:05|P| Ve věku 88 let zemřel botanik a popularizátor přírody Václav Větvička. Skonal v noci na čtvrtek v Hamzově léčebně v Luži na Chrudimsku. Za svou celož...|X|Zemřel botanik Václav Větvička (†88): Ocenil ho Zeman, poslední roky trávil v léčebně
Ve věku 88 let zemřel botanik a popularizátor přírody Václav Větvička. Skonal v noci na čtvrtek v Hamzově léčebně v Luži na Chrudimsku. Za svou celoživotní práci získal v roce 2018 od prezidenta Miloše Zemana Medaili Za zásluhy I. stupně a ještě do roku 2020 vedl zámecký park ve Štiříně.
Zprávu potvrdil Deníku ředitel léčebny Václav Volejník. „Zprávu jsem přijal s velkým zármutkem,“ uvedl.
Biolog a někdejší dlouholetý ředitel pražské botanické zahrady Václav Větvička se narodil 13. ledna 1938. Patři ke známým popularizátorům říše rostlin. O své vášni napsal několik knih, účinkoval v médiích, pro zájemce provozoval odbornou poradnu. Mnoho let pracoval v Botanickém ústavu ČSAV v Průhonicích, v letech 2007–2020 byl také vedoucím zámeckého parku ve Štiříně.
Ředitelem Botanické zahrady v Praze Na Slupi byl v letech 1992 až 2007. Za 15 let se mu podařilo vrátit zahradě někdejší tvář (podle vlastního motta „Botanická zahrada je zelenou vizitkou Karlovy univerzity“), rozšířit ji o odpočinkové refugium, upravit exteriéry a hlavně ideově navrhl a inicioval výstavbu nových tropických a subtropických skleníků (1996–2000).
Větvička byl i hybatelem toho, že se z 20. října stal Den stromů. Působil také jako konzultant Toxikologického informačního střediska Všeobecné fakultní nemocnice v Praze.
V roce 2004 mu Akademie věd udělila medaili Vojtěcha Náprstka. V roce 2018 Větvička od prezidenta Miloše Zemana obdržel medaili Za zásluhy a o rok později dostal Cenu předsedy Rady pro výzkum, vývoj a inovace (RVVI).
V léčebně v Luži byl dlouholetým patronem Hamzova arboreta. Podílel se na jeho rozvoji, vysazoval nové dřeviny, přednášel návštěvníkům a pravidelně se účastnil tradičního otevírání i podzimního zamykání arboreta.|E|
|T|Syna zavírali na chatce, vedoucím to bylo jedno. Po táboře začal koktat! Tvrdí maminka dítěte z Taryho kempu|D|30.7. 10:53|P|Po sérii znepokojivých nahrávek z Tary Campu se Expresu ozvala žena, která tvrdí, že má s táborem velmi negativní zkušenost. Pod zárukou anonymity nám...|X|Po sérii znepokojivých nahrávek z Tary Campu se Expresu ozvala žena, která tvrdí, že má s táborem velmi negativní zkušenost. Pod zárukou anonymity nám popsala, jak její syn před lety na táboře trpěl, psal rodičům dopisy, aby si ho odvezli domů, ale oddíloví vedoucí prý dopisy (možná omylem, možná úmyslně) poslali až těsně před koncem kempu. „Zažil tam šikanu, kterou vedoucí tolerovali. Dodnes z toho má trauma. Po táboře začal koktat, byl celý pohublý a plakal,“ uvedla znepokojená maminka.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nebezpečná salmonela v krůtím mase z Alberta: Zkontrolujte si mrazáky, radí inspekce|D|30.7. 10:49|P| Státní zemědělská a potravinářská inspekce (SZPI) v obchodním řetězci Albert v Praze objevila krůtí maso nakažené nebezpečnou bakterií salmonely. Ačk...|X|Inspektoři vyrazili do pražské prodejny Albert v Radlické ulici a jejich zjištění rozhodně nepotěší. Laboratorní rozbor totiž potvrdil v čerstvých krůtích prsních plátcích od českého výrobce Zelenka s.r.o. přítomnost bakterie Salmonella Saintpaul, která způsobuje nepříjemné onemocnění salmonelózou.
„V České republice jde o méně často zachycovaný sérotyp, tato skutečnost však neznamená, že by představoval nižší zdravotní riziko než běžněji se vyskytující sérotypy salmonel,“ uvedl k nálezu tiskový mluvčí SZPI Pavel Kopřiva.
Mrazák vás nezachrání
Vzhledem k tomu, že datum použitelnosti u této šarže 120626 vypršelo už 18. června letošního roku, v obchodech už na zkažené maso naštěstí nenarazíte. Velkým rizikem jsou ale domácí zásoby. Češi jsou zvyklí nakupovat maso do foroty a rovnou ho mrazit.
Právě před tím inspekce varuje! „Případné zmrazení nemá na bakteriální kontaminaci prakticky žádný vliv,“ upozorňuje SZPI. Inspektoři proto důrazně apelují na všechny spotřebitele, kteří by mohli mít výrobek doma v zamrazeném stavu, aby ho v žádném případě nekonzumovali.
Hygienici varují před nebezpečnou bakterií: Vracíte se z dovolené? Tohle musíte udělat, než vlezete do…|E|
|T|Hvězda ZOO Štěpán Benoni: Utajený rozvod a láska s kolegyní ze seriálu|D|30.7. 10:40|P| Už je to jasné, Štěpán Benoni (41) má slabost pro půvabné herečky. Než se oženil se slovenskou herečkou Vladimírou (42), randil s Kristýnou Leichtovo...|X|Do třetice všeho dobrého, se říká – a snad to Štěpánovi vyjde. Po dvou nevydařených vztazích s herečkami mu hlavu zamotala o 13 let mladší brunetka Michaela Petřeková.
„Pár měsíců mám přítelkyni. Jsem zamilovaný a je to krásné,“ řekl Super.cz Benoni a zároveň přiznal, že už není ve stavu ženatý.
„O soukromí nemluvím, takže málokdo ví, že jsem již delší dobu rozvedený. S bývalou manželkou vycházím velmi dobře. Žádné drama se nekonalo.“
Půvabnou Slovenku si vzal 17. srpna 2013 na zámku ve slovenských Topoľčiankách, protože je to rodné místo Vlaďky.
Benoni se soustředí hlavně na seriály a na svém kontě jich má přes deset. Poprvé se objevil v Ulici, posléze Kriminálka Anděl, Ordinace v růžové zahradě, Duch a naposledy O lidech a koních.|E|
|T|Kristýna Leichtová zuří ohledně kojení: Vytahování „nalitých cecků“ a močení na veřejnosti!|D|30.7. 10:39|P|Oblíbená herečka Kristýna Leichtová (40) před dvěma týdny přivedla na svět třetí dítě. Pohlaví miminka zatím před širokou veřejností tají. Zveřejnila ...|X|Oblíbená herečka Kristýna Leichtová (40) před dvěma týdny přivedla na svět třetí dítě. Pohlaví miminka zatím před širokou veřejností tají. Zveřejnila už ale několik společných fotek s novorozencem, kterého zasypává nekonečnou láskou. Kristýna se také velmi upřímně vyjádřila k tématu ohledně kojení na veřejnosti.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|ONLINE: Nejméně 13 mrtvých včetně dětí po masivním útoku na Ukrajinu a ruská raketa v Polsku!|D|30.7. 10:15|P| Rusko v noci na dnešek provedlo rozsáhlý útok na Ukrajinu, při kterém zemřelo nejméně 13 lidí. Údery mířily také na západ Ukrajiny, zejména na město ...|X|ONLINE: Nejméně 13 mrtvých včetně dětí po masivním útoku na Ukrajinu a ruská raketa v Polsku!
Rusko v noci na dnešek provedlo rozsáhlý útok na Ukrajinu, při kterém zemřelo nejméně 13 lidí. Údery mířily také na západ Ukrajiny, zejména na město Lvov, vzdálené zhruba 180 kilometrů vzdušnou čarou od Lublinu. Kvůli ruským útokům zněly v několika městech v Lublinském vojvodství poplašné sirény. Na předměstí Kryvého Rihu podle velitele městské vojenské správy Oleksandra Vilkula raketa Iskander-M přímo zasáhla rodinný dům a zabila šest lidí, z toho dvě děti. Dalších osm osob včetně dvou dětí je zraněných. V Kyjevě zemřel jeden člověk, oznámila městská vojenská správa. Jeden mrtvý je také v Poltavské oblasti. Ve Lvově kvůli ruským útokům utrpělo zranění 15 lidí, oznámily úřady. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
- Ve čtvrtek 24. 2. 2022 svět ohromily zprávy z Ukrajiny – Putin zavelel k útoku na Ukrajinu! Kde se aktuálně na Ukrajině bojuje? Podívejte se na přehlednou infografiku.
- Napadené Ukrajině pomáhá všemožně i Česko. Blesk spustil web ProUkrainu, kde jsou praktické rady i zpravodajství rovněž v ukrajinštině.|E|
|T|Chlapeček (1) na Šluknovsku sáhl na rozpálený gril: Letěl pro něj vrtulník|D|30.7. 10:13|P| Malý chlapeček skončil na popáleninovém centru. K neštěstí došlo během rodinného grilování na Šluknovsku, kdy dítě sáhlo na rozpálený gril. Záchranář...|X|Chlapeček (1) na Šluknovsku sáhl na rozpálený gril: Letěl pro něj vrtulník
Malý chlapeček skončil na popáleninovém centru. K neštěstí došlo během rodinného grilování na Šluknovsku, kdy dítě sáhlo na rozpálený gril. Záchranáři ho kvůli rozsahu zranění transportovali do nemocnice vrtulníkem. Nyní varují rodiče před riziky, která v létě číhají na malé děti.
Stačila chvilka nepozornosti a pohodové rodinné grilování se zvrtlo v boj o život. Chlapeček natáhl svou malou ruku tam, kam neměl. Na rozpálený gril. Bolest byla tak ukrutná, že dítě skončilo až v popáleninovém centru. Tam ho musel transportovat vrtulník.
Varování záchranářů
„Je mi teprve jeden rok. Svět kolem sebe teprve objevuji. Neumím říct, že mě něco bolí. Umím jen plakat,“ zveřejnili záchranáři příběh malého pacienta na sociálních sítích. Dítě často vnímá gril jen jako zajímavou věc, kterou chce prozkoumat. „Můj pláč se rozléhá celou zahradou. Místo smíchu přichází strach. Místo pohodového odpoledne boj s časem,“ popsali drama.
Zdravotnická záchranná služba Ústeckého kraje publikovala příběh proto, aby varovala ostatní rodiče. „Nechci, abyste mě litovali. Ale abyste si při příštím grilování vzpomněli na můj příběh,“ vzkazují záchranáři. Léto je obdobím grilování, zahradních oslav i rodinných setkání. Právě tehdy ale přibývá nehod, kterým lze často předejít. Záchranáři proto připomínají jednoduchou věc. Rozpálený gril by nikdy neměl zůstat bez dozoru a malé děti by se k němu neměly dostat ani na jedinou vteřinu. „Některé příběhy sdílíme proto, že dobře dopadly. Jiné sdílíme proto, aby se už nemusely nikdy opakovat,“ uzavírají.|E|
|T|Do Polska dopadla ruská raketa! Po nočním poplachu našli na poli kráter, Tusk jede na místo|D|30.7. 10:13|P| Na východě Polska se v noci rozezněly sirény ohlašující letecký poplach a armáda vyslala k zásahu stíhačku F-16. Nedaleko Lublinu pak lidé našli na p...|X|Do Polska dopadla ruská raketa! Po nočním poplachu našli na poli kráter, Tusk jede na místo
Na východě Polska se v noci rozezněly sirény ohlašující letecký poplach a armáda vyslala k zásahu stíhačku F-16. Nedaleko Lublinu pak lidé našli na poli záhadný kráter, který vyšetřují hasiči, policie i vojáci. Na sociálních sítích se mezitím šíří fotografie a videa z místa a objevují se spekulace, že by mohlo jít o dopad ruské střely. Podle ukrajinského ministra zahraničí Andreje Sybihy šlo u ruskou raketu Ch-101.
V Lublinu a některých dalších obcích na východě Polska se v noci na čtvrtek na několik minut rozezněly sirény ohlašující letecký poplach. Rusko ve stejné době podniklo další rozsáhlý vzdušný útok proti Ukrajině, včetně jejích západních oblastí. Polská armáda proto vyslala stíhací letoun F-16 k objektu, který se pohyboval nad východem země.
„V noci polské a spojenecké průzkumné systémy detekovaly intenzivní bojovou aktivitu dálkového letectva Ruské federace,“ napsaly polské ozbrojené síly na síti X. Do akce k zajištění vzdušného prostoru země byl vyslán pár stíhaček a průzkumný letoun, doplnila armáda.
Cizí objekt se podle informací polských vojáků na radaru objevil ve 3:40, po šesti minutách zmizel.
Podle armády se objekt zřítil u obce Tarnawa-Kolonia poblíž Lublinu a jeho místo následně lokalizoval vojenský vrtulník. Asi 45 kilometrů jižně od Lublinu pak lidé na poli objevili kráter, který nyní prověřují hasiči, policisté i další složky. Na místo míří premiér Donald Tusk.
„Během ruského masivního raketového útoku na západní Ukrajinu byl narušen polský vzdušný prostor,“ oznámil Tusk na síti X s tím, že svolává koordinační tým za účasti ministra obrany a obranných složek.
Na sociálních sítích se mezitím šíří fotografie a videa z místa a objevují se spekulace, že by mohlo jít o dopad ruské střely s plochou dráhou letu. Lidé popisují, že slyšeli obrovský hluk.
„Policisté nalezli kráter a trosky neidentifikovaného objektu v poli asi dva kilometry od nejbližších domů,“ oznámila polská policie.
Podle ukrajnského ministra šlo o ruskou raketu Ch-101. „V noci přeletěla ruská střela s plochou dráhou letu Ch-101 do Polska v rámci masivního ruského útoku na Ukrajinu a narušila tak vzdušný prostor NATO,“ napsal Sybiha na síti X.
Ukrajina v noci čelila masovnímu útoku ze strany Ruska. třely mířily i na západ země, který sousedí právě s Polskem. Ve Lvově kvůli ruským útokům utrpělo zranění 15 lidí, oznámily úřady.
Šéf vojenské správy Lvovské oblasti Maksym Kozyckyj na telegramu oznámil, že ruský útok poničil dvě bytové budovy. Zraněným poskytují pomoc záchranáři a zdravotníci. Čtrnáct z 15 zraněných převezli do nemocnice. Starosta Andrij Sadovyj na telegramu zveřejnil záběry hořících domů i video, jak lidé s holýma rukama pomáhají při rozebírání trosek zasaženého domu.
Polsko stejně jako pobaltské země kvůli obavám z narušení svého vzdušného prostoru při ruských útocích proti Ukrajině vysílá do vzduchu stíhačky opakovaně, k průniku cizích strojů na polské území však dochází spíše výjimečně. Polský premiér Donald Tusk loni v září Moskvě vzkázal, že armáda sestřelí jakékoli ruské letadlo či dron, který se objeví ve vzdušném prostoru.|E|
|T|Zázrak! BMW rozšvihali v Třinci o sloup, čtyři mladí přežili|D|30.7. 10:12|P| Čtyři mladí lidé (18 až 21), podle svědků obrovská rychlost, prudká zatáčka, velká rána a pak zřejmě i zásah shůry. BMW se ve středu k večeru v Třinc...|X|Nejhůř na tom byl řidič (21). „Utrpěl velmi vážné poranění hlavy, hrudníku, nohy a větší ztrátu krve. Do ostravské fakultní nemocnice ho přepravil vrtulník,“ uvedl mluvčí záchranářů Lukáš Humpl.
Do ostravského traumacentra směřoval také mladík (18) s poraněním hlavy, hrudníku a ruky. Dalšího muže (20) a stejně starou ženu, která po nárazu skončila mimo auto, a pomoc jí poskytovali svědci, zavezla záchranka s méně závažnými zraněními do třinecké nemocnice.
Okolnosti vážné nehody v městské části Třince Oldřichovice šetří třinečtí kriminalisté. „Řidič vozidla BMW zřejmě nezvládl průjezd pravotočivou zatáčkou u penzionu, vyjel mimo komunikaci a narazit do sloupu elektrického vedení,“ doplnil mluvčí policie Jan Segsulka.
Naštvaní lidé
Jelikož nebylo možné provést dechovou zkoušku na přítomnost alkoholu, byl u řidiče nařízen odběr biologického materiálu. Kromě ženy museli všechny tři zraněné z auta vystříhat hasiči.
Na nehodu reagovaly stovky naštvaných lidí na sítích. Popisovaly, že auto se řítilo přes části města Tyru a Oldřichovice, což je obyčejná silnice v podhorské oblasti a už jednou mělo na mále.
„Mohli srazit cyklistu, chodce, dítě, protože v místě schází chodník nebo nabourat další auto. Absolutní šílenost v tomto úseku. Chvíli před bouračkou jsem tam stála s dětmi. Včera málem to samé auto sejmulo dvě osoby u haly Stars, když tam driftovalo jak ho*ado,“ znějí některé komentáře k nehodě.
VIDEO: Policie zveřejnila video z tragické nehody na D2 u Brna (červen 2026).|E|
|T|Karel Roden překvapil na koncertě Diany Ross. Seděl nenápadně mezi dalšími fanoušky|D|30.7. 10:12|P|Na středeční koncert hudební legendy Diany Ross přírodního amfiteátru Lochotín v Plzni dorazila i velmi známá tvář, mezi diváky nechyběl ani herec Kar...|X|Na středeční koncert hudební legendy Diany Ross přírodního amfiteátru Lochotín v Plzni dorazila i velmi známá tvář, mezi diváky nechyběl ani herec Karel Roden, jehož umění je dokonale splynout s davem.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Herec Štěpán Benoni: V tichosti se rozvedl s manželkou, teď randí s krásnou kolegyní!|D|30.7. 10:04|P|Fanoušci neměli ani tušení, že se rozvedl. On se zčistajasna široké veřejnosti pochlubil novou přítelkyní. Oblíbený herec Štěpán Benoni (41) je až po ...|X|Fanoušci neměli ani tušení, že se rozvedl. On se zčistajasna široké veřejnosti pochlubil novou přítelkyní. Oblíbený herec Štěpán Benoni (41) je až po uši zamilovaný do své kolegyně z branže Michaely Petřekové (28). Zveřejnil společné fotky z dovolené na Šumavě a ze snímků se zdá, že pár je spolu opravdu šťastný.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Vendulku (5) s autismem otec zamkl v autě: Celou noc strávil v hospodě!|D|30.7. 10:00|P| Holčičku s autismem našli policisté v noci zamčenou v autě před hospodou, zatímco její otec spal opilý uvnitř. Předsedkyně Fondu ohrožených dětí Hank...|X|Video se připravuje ...
Otec holčičku přivazoval k židli, aby se nenaučila chodit, popisuje šokující příběhy z Klokánku Hanka Kupková.
Zdroj: Sandra Novotná, Dana Ottopalová
Holčičku s autismem našli policisté v noci zamčenou v autě před hospodou, zatímco její otec spal opilý uvnitř. Předsedkyně Fondu ohrožených dětí Hanka Kupková Blesku popsala, jak se dívce v Klokánku dařilo a proč se nakonec vrátila do péče svého otce.
Vendulku našli policisté ve tři hodiny ráno zamčenou v autě před hospodou. Její otec mezitím vyspával uvnitř podniku. Po zásahu policie putovala holčička do Klokánku.
Na její příběh upozornil server Deník. Blesk následně oslovil předsedkyni Fondu ohrožených dětí a ředitelku Klokánku v Hostivicích Hanku Kupkovou.
Když Vendulka do zařízení dorazila, téměř nemluvila, seděla v koutě a opakovaně se kývala. Její otec podle pracovníků Klokánku projevy autismu považoval spíše za nevychovanost než za zdravotní stav.
Během tří až čtyř měsíců v bezpečném prostředí Klokánku se však její stav výrazně zlepšil. „Taková proměna samozřejmě není ze dne na den. Tyto děti se zpočátku všeho bojí,“ uvedla Kupková. Podle ní potřebují děti s autismem především pochopení a trpělivou péči, nikoliv odsuzování. Právě díky tomu se jejich stav může výrazně zlepšit.
Přesto se příběh nevyvíjel podle představ pracovníků zařízení. Soud totiž rozhodl, že se Vendulka vrátí zpět do péče svého otce, který měl mezitím splnit požadované bytové a sociální podmínky. Od návratu holčičky už Klokánek nemá žádné informace o tom, jak se jí daří.
Kupková zároveň upozornila, že možnosti zařízení jsou v podobných případech omezené. Klokánek není účastníkem soudního řízení, soudu proto může předložit pouze zprávu o dítěti nebo své podněty. Nemůže podávat návrhy ani se proti rozhodnutí odvolat, což pracovníky zařízení velmi mrzí.
Veřejnost podle Kupkové může podobným případům pomoci hlavně tím, že nebude přehlížet varovné signály ve svém okolí. „V tomto případě byla pětiletá holčička jako neviditelná. To přece nezačalo až nocí, kdy zůstala zamčená v autě. Takové věci se dějí dlouhodobě a okolí si jich často nevšímá,“ řekla Blesku.|E|
|T|Seznamka pro soláry se vyplatí všem. Kupovat přebytky může každý.|D|30.7. 10:00|P| Fotovoltaika na střeše už nemusí znamenat jen levnější proud pro jeden dům. Moderní platformy umožňují přebytky posílat sousedům, rodině nebo úplně n...|X|Sdílení elektrické energie konečně nabírá to správné tempo. Od února představila společnost E.ON svou energetickou seznamku s názvem Propojeno. V tomto systému aktuálně funguje přes 160 aktivních sdílecích skupin a smlouvu podepsalo 1 500 uživatelů. Účastníci mezi sebou sdílejí přebytky z domácích fotovoltaických elektráren, za které výrobce získá odměnu a odběratel ušetří za elektřinu ze sítě.
Každý buď vydělá, nebo ušetří
Do služby E.ON Propojeno se může zapojit každý. Nemusí být ani klientem společnosti E.ON. Jeho stávající distributor elektřiny mu poté zdarma nainstaluje chytrý elektroměr, který měří spotřebu elektřiny každých 15 minut. Aplikace mu na základě jeho spotřebního chování předvybere vhodné majitele solárních elektráren s přebytky, a z jejich nabídek si vybere tu nejvýhodnější. Když si virtuálně plácnou, odebírá přebytky od něj a jakmile přebytky nejsou, odebírá normálně od svého stávajícího dodavatele. Nemusí nic přepínat, neřeší papírování navíc. Majitel fotovoltaiky prodá dráž než kdyby přebytky vracel do sítě, odběratel koupí levněji než za kolik odebírá od dodavatele a E.ON získá poplatek od výrobce energie.
Zdroj: E.ON
Využijte potenciál naplno
Novinka se na trhu teprve zabydluje, ale první data z provozu jsou slibná. „Sdílení elektřiny má v Česku obrovský potenciál. Data potvrzují, že při správném nastavení může výrazně pomoci domácnostem i firmám lépe využít vlastní výrobu a snížit náklady na energii. Zároveň je ale vidět, že jde o proces, který se musí postupně učit – jak ze strany zákazníků, tak samotného trhu,“ říká Kateřina Stehlíková, vedoucí oddělení inovací společnosti E.ON. Květnová čísla jasně dokazují, že efektivita v dobře nastavených skupinách je mimořádně vysoká. Ten absolutně nejúspěšnější výrobce v síti dokázal nasdílet 97 % svých přetoků. Finančně si díky tomu přišel na 2 860 Kč po odečtení poplatků, což je zhruba dvaapůlnásobek ve srovnání s průměrnými cenami za klasický výkup. Na druhé straně dokázali ti nejlepší odběratelé pokrýt nasdílenou elektřinou zhruba 59 % své spotřeby.
Start trvá
Nejúspěšnější komunita si mezi svými členy během jediného měsíce vyměnila kolem 1 000 kWh energie. To je mimochodem množství, které odpovídá roční spotřebě menšího bytu. „To ukazuje, že při vhodném propojení může sdílení energie výrazně snížit závislost na dodavatelích,“ přidává Vojtěch Hrdina, projektový manažer platformy Propojeno. Nečekejte ale, že sdílení začne hned první den po registraci. Průměrná doba od vstupu do skupiny po samotné zahájení výměny energie trvá zhruba pět týdnů, přičemž největší část tohoto času zabere nutná výměna elektroměru. „První měsíce zákazníci sbírají data o svém chování. Teprve postupně se ukazuje, jak dobře jsou propojeni. Někdy je potřeba skupinu upravit, aby sdílení fungovalo efektivně,“ doplňuje Kateřina Stehlíková.
Klíčem je rovnoměrná spotřeba
Komu se sdílení vyplatí nejvíce? Analýzy ukazují, že největší přínos mají odběrná místa disponující rovnoměrnou denní spotřebou. Typicky jde o menší provozovny, služby nebo společné prostory bytových domů. Zářným příkladem je jedno společenství vlastníků jednotek, které za květen dokázalo sdílením pokrýt spotřebu 1 MWh ve svých společných prostorech. Projekt i odhaluje slabiny celkového procesu zahájení sdílení – u někoho je zahájení sdílení otázkou jednoho měsíce a u někoho se může protáhnout z důvodu čekání na smartmeter, omezených lhůt na straně EDC, nereagováním ze strany výrobce nebo kombinací výše uvedených faktorů. Platforma proto plánuje nasadit nové funkce, které mají proces do budoucna zjednodušit, zvýšit počet žádostí, které můžete mít současně a přesnější doporučení vhodných partnerů v aplikaci.|E|
|T|Peklo na Krétě: Evakuovali tisíce turistů, požáry už zabily tři hasiče!|D|30.7. 09:48|P| Kvůli lesním požárům na jihu řeckého ostrova Kréta bylo ve středu večer evakuováno na 8000 lidí z letoviska Agia Galini, informuje agentura AFP. S po...|X|Peklo na Krétě: Evakuovali tisíce turistů, požáry už zabily tři hasiče!
Kvůli lesním požárům na jihu řeckého ostrova Kréta bylo ve středu večer evakuováno na 8000 lidí z letoviska Agia Galini, informuje agentura AFP. S požáry tam bojuje už několik stovek hasičů, práci jim ale komplikuje silný a proměnlivý vítr, kvůli němuž mohou také jen omezeně hasit z letadel. Lesy hoří i na řeckém Peloponésu či ostrově Lesbos. Požáry v Řecku si vyžádaly už tři oběti z řad hasičů, napsala dnes agentura DPA.
„Evakuovali jsme asi 8000 lidí z letoviska Agia Galini,“ řekla státní televizi ERT Maria Lioniová, zástupkyně hejtmana oblasti Rethymno. K evakuaci bylo podle ní přistoupeno poté, co se požár, který vypukl ve středu, přiblížil na vzdálenost jednoho kilometru od této obce. Večer pak oheň změnil směr.
Na jihu Kréty bojuje s plameny více než 200 hasičů a desítky dobrovolníků a policistů. Silný vítr ale komplikuje hašení ze vzduchu. Podle Lioniové bylo zřejmě zničeno i několik domů, hospodářských stavení či olivových hájů. Přesné škody ale zatím nelze určit.
Už ve středu úřady na Krétě informovaly o úmrtí dvou hasičů, kteří v hustém kouři podle DPA zřejmě ztratili orientaci a zemřeli ve svém voze. Třetí hasič byl nalezen mrtvý u obce Ageranos na Peloponéském poloostrově, informovaly dnes místní úřady.
Požáry vypukly také na východě Kréty, v oblasti Sitia, kde už je ale mají hasiči z velké části pod kontrolou, napsala dnes DPA. Meteorologové však předpovídají nový silný vítr.|E|
|T|Klima vysvětluje bez kázání. Rozárii (23) sleduje čtvrt milionu lidí|D|30.7. 09:21|P|Účet, na kterém třiadvacetiletá studentka vysvětluje klima, sleduje bezmála čtvrt milionu lidí — patří k největším environmentálním profilům v Česku a...|X|Společnost·4 minuty radosti
Klima vysvětluje bez kázání. Rozárii (23) sleduje čtvrt milionu lidí
Účet, na kterém třiadvacetiletá studentka vysvětluje klima, sleduje bezmála čtvrt milionu lidí — patří k největším environmentálním profilům v Česku a dál rychle roste.
„Celkově mám ale opravdu málo oblečení. Někdy si dokonce dělám legraci, že ve všech videích střídám jen tři kousky. A ona je to skoro pravda. Vlastním jenom tři svetry a dvoje kalhoty," přiznala v rozhovoru pro Forbes Rozárie Haškovcová. Skromný šatník u ní není póza. Studentka, kterou magazín letos zařadil na seznam nejvýraznějších Čechů do třiceti let, žije tím, o čem natáčí.
Její instagramový profil s názvem shluk.bunek za poslední rok narostl o bezmála 90 tisíc sledujících — stačilo k tomu 38 natočených videí. A podle Forbesu se její videa dostala jen přes Instagram ke dvěma a půl milionu lidí.
Z Karlovy univerzity na Sciences Po
Vystudovala politologii a mezinárodní vztahy na Univerzitě Karlově a od podzimu 2025 pokračuje na pařížské škole Sciences Po v oboru environmentální politika. Stihla i semestr v nizozemském Leidenu, stáž v Evropském parlamentu a roli ambasadorky Evropského klimatického paktu.
Ve videích vysvětluje věci, na které se lidé stydí zeptat: proč se víčka nově nesundávají z PET lahví, jak se změnil vzduch v Paříži po omezení aut nebo co jsou emisní povolenky, tedy povolení k vypouštění oxidu uhličitého, která si firmy musí kupovat. A když ve veřejné debatě zazní o klimatu nepřesnost, natočí k ní video s daty z odborných zdrojů.
Radši zvědavost než výčitky
Odlišuje se hlavně tónem: sází na zvědavost a na upřímnost ohledně vlastních limitů. „Nejde se chovat pořád stoprocentně zero waste. To nejlepší, co můžeme pro přírodu udělat, je jít k volbám," řekla magazínu Heroine. Životu úplně bez odpadu se prý nikdo nepřiblíží dokonale — a nevadí to.
Stejnou myšlenku rozvedla letos v červnu v podcastu Radia Wave: „Emisní povolenky jsou moje oblíbené téma. Individuální kroky mohou pomoci, ale sami toho tolik nezmůžeme. Je důležité volit." Dodala, že by jí nevadilo, kdyby každá politická strana přistupovala ke klimatu po svém — hlavně ať ho nějak řeší.
💡 Zajímavost: Udržitelnost u ní začíná v každodenních detailech: mezi Prahou a Paříží jezdí autobusem a v lednici má prý vždycky tofu — „vždycky, když je na něj velká sleva, koupím ho tři kila," prozradila Forbesu.
Když ji lidé srovnávají s Gretou Thunbergovou, odmítá to. „Věnujeme se jiným tématům. Myslím si, že mě tím lidé chtějí spíše urazit," popsala webu FORUM 24. Namísto protestů volí trpělivé vysvětlování: spolupořádá diskusní večery Evergreen talkshow s odborníky na témata od syntetického masa po fúzní energii, vedla workshopy o udržitelné módě na víc než pětadvaceti základních a středních školách a na Univerzitě Karlově sepsala petici za zavedení veganských jídel do menz.
Ocenění přišla rychle za sebou
Na podzim 2024 vyhrála Czech Social Awards v kategorii Generace Z, loni 19. června převzala ve Valdštejnském sále Senátu Cenu Josefa Vavrouška „Ekozásek roku", která se uděluje environmentálním osobnostem do 26 let. A letos přišel žebříček Forbes 30 pod 30 — v ročníku, kde figuruje devatenáctiletý vědec i patnáctiletý klavírista, je jedinou tváří ochrany životního prostředí.
Sama přitom začínala úplně obyčejně. Tři léta po sobě si přivydělávala v hotelu v rakouských Alpách, nejdřív jako uklízečka, pak jako servírka. „Od předškolního věku jsem odhodlaná zlepšit stav světa, odmala jsem zvědavá, na všechno se ptám a všechno zkouším. Plot twist je, že se to z dětských snů a vizí zhmotňuje v realitu," napsala v dotazníku Forbesu. Plot twist — tedy nečekaný obrat.
Generace, která nečeká
Haškovcová je nejviditelnější tváří širšího proudu. Podle průzkumu Deloitte z roku 2024 se sedm z deseti mladých Čechů takzvané generace Z, tedy narozených zhruba po roce 1995, snaží zmenšovat svůj dopad na životní prostředí. Šetření agentury STEM z března 2025 potvrzuje, že mladí jsou na téma životního prostředí citlivější než starší ročníky — i když je stejně jako všechny trápí hlavně bydlení a peníze.
Udržitelnost podává jako normální, dosažitelný způsob života. Na otázku Forbesu po smyslu života odpověděla: „Maximalizace dobra a lásky, které může člověk rozdat."
Ověřeno z:
- Forbes Česko — profil v žebříčku 30 pod 30 2026 a rozhovor Out of Office (2026)
- Radio Wave — podcast Bedny s Rozárií Haškovcovou (červen 2026)
- Nadace Partnerství — medailon k Ceně Josefa Vavrouška (2025)
- UK Forum — rozhovor o udržitelné módě a aktivitách na Univerzitě Karlově (2024)
- Deloitte a STEM — průzkumy postojů mladé generace k životnímu prostředí (2024–2025)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Vesnice roku má 13 finalistů. Vyhrává tam, kde žijí spolky|D|30.7. 09:21|P|Do jubilejního 30. ročníku soutěže, která měří hlavně spolkový život a sousedskou soudržnost, se přihlásilo 245 obcí, nejvíc od roku 2016. Vítěze vyhl...|X|Z domova·4 minuty radosti
Vesnice roku má 13 finalistů. Vyhrává tam, kde žijí spolky
Do jubilejního 30. ročníku soutěže, která měří hlavně spolkový život a sousedskou soudržnost, se přihlásilo 245 obcí, nejvíc od roku 2016. Vítěze vyhlásí 19. září v Písečné.
„Ještě mi to pořád nedochází. Lidé mi volají a píšou, že mi gratulují, ale já říkám: ne, ne, ne. To jsou roky práce celé obce a místních občanů," řekl po vítězství v krajském kole starosta Višňové Michal Scheidl. Obec z Frýdlantského výběžku u polských hranic letos ovládla Liberecký kraj.
Višňová to totiž nevzdala. V soutěži se objevuje už od roku 2000 a ocenění sbírala postupně: modrou stuhu za společenský život, Cenu naděje, loni bílou stuhu za práci s mládeží a Zlatou cihlu za obnovu kostela. Až letos přišlo zlato. Místní deník o obci s devíti místními částmi a víc než 1 300 obyvateli napsal, že se tam „víkend co víkend, pomalu po celý rok" něco koná.
Třináct jmen, jedno finále
Krajská kola skončila a do celostátního finále postupuje třináct vítězů: Suchomasty, Římov, Všeruby, Hroznětín, Blatno, Višňová, Studnice, Vraclav, Osová Bítýška, Čejč, Boršice, Velké Losiny a Dolní Životice. Hodnoticí komise je objede mezi 30. srpnem a 5. zářím — každá obec má čtyři hodiny na to, aby ukázala, čím žije.
Komise přitom nehodnotí krásu návsi, ale hlavně život: společenské akce, aktivitu spolků, práci s dětmi, péči o zeleň a krajinu i to, jak obec plánuje budoucnost. Celkem se posuzuje jedenáct oblastí — od společenského života po úspory energií.
Spolky, škola a farnost v jednom rytmu
Na Vysočině zvítězila Osová Bítýška u Velké Bíteše. Porota ocenila, že „v obci to žije především díky podpoře a fungování všech místních spolků, které ideálním způsobem spolupracují se základní školou a farností…". V obci funguje škola, zdravotní středisko, pošta i knihovna — a bílou stuhu za práci s mládeží si, stejně jako Višňová, odnesla právě loni.
„Máme z tohoto ocenění obrovskou radost, protože je výsledkem práce a úsilí mnoha lidí, kterým na naší obci záleží. Tento úspěch patří všem, kteří se podílejí na životě v obci," uvedla starostka Lenka Štěpánková.
Jižní Moravu bude reprezentovat vinařský Čejč na Hodonínsku. V obci s 1 259 obyvateli působí na stovku vinařů a k historii patří i slavná jména: v místní kovárně se učil mladý Tomáš Garrigue Masaryk a z Čejče pochází zpěvák Jožka Černý.
Porota u obce vyzdvihla silné komunity, aktivní spolkový život a citlivou péči o krajinu — a Čejč si letos připsal i historicky první titul Vinařská obec Jihomoravského kraje. „Určitě jde o ocenění práce zdejších lidí, dobrovolníků, spolků a všech ostatních, kteří se obci aktivně věnují," řekl starosta Jan Koutný.
💡 Zajímavost: Vedle zlaté nesou dotaci 800 tisíc korun i ostatní stuhy — kromě modré a bílé se uděluje ještě zelená za péči o zeleň a oranžová za spolupráci se zemědělci. A k tomu zvláštní ceny: ocenění pro nejlepší vesnickou knihovnu, Fulínova cena za květinovou výzdobu nebo Koláčová cena za nejlepší domácí koláče.
Nejvíc přihlášek poslal Ústecký kraj
Letošní účast je skokově vyšší: zatímco v roce 2025 soutěžilo 181 obcí, letošních 245 znamená nárůst o víc než třetinu. Nejaktivnější byl Ústecký kraj s 28 přihláškami.
Že soutěž nepřeje jen zkušeným obcím, ukázal předloňský ročník: vyhrál ho jihočeský Vacov, který se přihlásil úplně poprvé — a hned si odnesl titul. Vítězné obce navíc čeká ještě jedna pocta: starosty oceněných vesnic v posledních letech přijímá prezident na Pražském hradě.
Motivace je i finanční. Vítěz krajského kola má se zlatou stuhou jistou dotaci 1,25 milionu korun a některé kraje přidávají vlastní podporu — Liberecký umožní Višňové čerpat ještě půl milionu. V celostátním finále pak Ministerstvo pro místní rozvoj rozdělí 1,6 milionu vítězi, milion za druhé a 900 tisíc za třetí místo.
„Přihlášením se do soutěže nemůže obec tratit, jen získat," zve k účasti předsedkyně pořádajícího Spolku pro obnovu venkova Veronika Vrecionová. A senátor Jiří Vosecký při zahájení ročníku v Senátu dodal: „Za 30 let trvání soutěže se nám podařilo venkov posunout opravdu dopředu."
Finále se slaví u loňského vítěze
Přes léto si vítězné obce užívají krajské slavnosti — probíhají od 27. června do 16. srpna, Osová Bítýška slaví například 7. srpna. Zářijové vyhlášení podle tradice hostí obec, která vyhrála naposledy: Písečná na Orlickoústecku, vesnička s 585 obyvateli pod horou Žampach, která loni porazila i mnohem větší soupeře.
Soutěž vznikla v roce 1995, tehdy ještě pod názvem Soutěž o nejzdařilejší program obnovy vesnice, a za tři dekády se z ní stala největší přehlídka toho, co český venkov umí. Neměří rozpočty ani počet obyvatel. Rozhoduje, jestli se sousedé potkávají, jestli mají děti kam chodit po škole, jestli obec pečuje o krajinu a má plán do budoucna. Přesně to teď bude komise na přelomu srpna a září hledat ve třinácti finálových vesnicích.
Ověřeno z:
- Spolek pro obnovu venkova ČR — tisková zpráva o krajských vítězích a podmínky soutěže Vesnice roku 2026 (červen 2026)
- Krajský úřad Kraje Vysočina — zpráva o krajském kole soutěže (červen 2026)
- Liberecký deník a web Frýdlantsko.eu — reportáže z krajského kola Libereckého kraje (červen 2026)
- Hodonínský a Žďárský deník — profily vítězných obcí Čejč a Osová Bítýška (červen 2026)
- ČTK a Seznam Zprávy — výsledky ročníků 2024 a 2025
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Nejpomaleji stárnou lidé, kteří spí sedm hodin denně|D|30.7. 09:20|P|Nejde jen o to spát dost — jde i o to nepřespat. Data od půl milionu Britů naznačují, že nejpomaleji stárnou orgány lidí spících 6,4 až 7,8 hodiny. Os...|X|Kdo pravidelně spí devět hodin i víc, ten tělu podle nových výzkumů nejspíš nepomáhá. To je asi nejpřekvapivější zpráva z rozsáhlé studie, kterou v květnu 2026 otiskl vědecký časopis Nature. Tým z Kolumbijské univerzity v ní prošel údaje Britů ve věku 37 až 84 let a zjistil, že křivka má tvar písmene U: na obou jejích koncích orgány stárly rychleji, nejvýrazněji u lidí, kteří spali méně než šest, nebo naopak víc než osm hodin.
Vědci postupovali důkladně. Ze snímků těla a z bílkovin a molekul v krvi sestavili pro sedmnáct orgánových soustav takzvané biologické hodiny — odhad, jak staře se který orgán skutečně chová v porovnání s věkem v občance. Pak sledovali, jak výsledek souvisí s tím, kolik lidé spí. Křivka ve tvaru U se ukázala mimo jiné u mozku, plic, jater a imunity — a nejmenší rozdíl mezi skutečným a biologickým věkem vycházel u lidí spících 6,4 až 7,8 hodiny denně. Přesné optimum se liší podle orgánu a taky podle toho, jde-li o muže, nebo ženu.
Není to rozsudek, ale ukazatel
Jedna věc se ale musí říct hned: lidé délku spánku sami uváděli a studie ukazuje souvislost, ne prokázanou příčinu. „Neznamená to, že samotná délka spánku způsobuje rychlejší nebo pomalejší stárnutí orgánů. Naznačuje ale, že příliš málo i příliš mnoho spánku může být známkou horšího celkového zdraví," zdůrazňuje k výsledkům Kolumbijská univerzita. Nabízí se i obrácené vysvětlení — že nemocní lidé prostě spí jinak. Vědci ho prověřovali genetickými metodami a silnou podporu pro něj nenašli; úplně vyloučit ho ale nemohou.
Vedoucí výzkumu Junhao Wen vidí hlavní přínos jinde: „Všechny nadchlo, že biologické hodiny umí předpovídat riziko nemocí a úmrtí. Mě ale víc zajímá otázka, jestli je dokážeme propojit s něčím v životním stylu, co člověk může včas změnit — a stárnutí tím zpomalit," řekl k publikaci. Spánek je přesně taková věc — ovlivnitelná. Jestli se jím dá stárnutí opravdu zpomalit, musí teprve ukázat další výzkum.
Závěry navíc nestojí osamoceně. Loňský souhrn 79 dlouhodobých studií v jiné analýze ukázal podobně prohnutou křivku, jen s hranicemi o kus výš: proti lidem spícím sedm až osm hodin měli lidé s kratším spánkem během sledování mírně vyšší riziko úmrtí a ti, kdo spali devět a více hodin, dokonce o třetinu vyšší.
💡 Zajímavost: Ještě v šedesátých letech lidé podle Státního zdravotního ústavu spali 7,5 až 8 hodin denně — zhruba o hodinu déle než dnes.
Spíme míň než dřív, ale pořád v okně
Moderní doba spánku obecně nepřeje. Státní zdravotní ústav připomíná, že lidé dnes spí v průměru 6,5 až 7 hodiny — pořád tedy uvnitř nalezeného okna, byť u jeho spodní hranice. Českým čtenářům ústav radí nespat méně než šest a více než devět hodin, což s novými daty hezky ladí.
Slabinou českých nocí je hlavně nepravidelnost: podle letošního květnového průzkumu drží stejný režim po celý týden jen třetina Čechů a sedm z deseti někdy řešilo problémy se spánkem. Přitom právě pravidelnost může být klíč: analýza dat z náramků, které nosilo šedesát tisíc lidí, ukázala, že pravidelní spáči mají nižší riziko úmrtí — a pravidelnost ho v ní předpověděla lépe než samotný počet hodin.
Co pro lepší spánek udělat dnes večer
Recept odborníků ze zdravotního ústavu je prostý a zadarmo. Choďte spát a vstávejte pořád ve stejnou dobu, odchylka čtvrt hodiny nevadí. V ložnici udržujte 18 až 20 stupňů a před spaním vyvětrejte. Kávě a silnému čaji se vyhněte už čtyři až šest hodin před ulehnutím a večer omezte obrazovky — celý seznam čtrnácti doporučení zveřejnil Státní zdravotní ústav ke Světovému dni spánku.
Pod šest hodin už podle nových dat křivka míří špatným směrem. Jestli ale spíte kolem šesti a půl až sedmi hodin místo zažitých osmi, není důvod k panice — jste v pásmu, které z dat vyšlo nejlíp.
Ověřeno z:
- Nature — studie Sleep chart of biological ageing clocks in middle and late life (květen 2026)
- Columbia University Irving Medical Center — tisková zpráva ke studii (květen 2026)
- GeroScience — souhrnná analýza 79 dlouhodobých studií o spánku a úmrtnosti (2025)
- Státní zdravotní ústav — materiál ke Světovému dni spánku (březen 2026)
- STEM/MARK — reprezentativní průzkum spánku Čechů (květen 2026)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Dopadla v Polsku ruská střela? Po nočním poplachu našli na poli kráter|D|30.7. 08:14|P| Na východě Polska se v noci rozezněly sirény ohlašující letecký poplach a armáda vyslala k zásahu stíhačku F-16. Nedaleko Lublinu pak lidé našli na p...|X|Dopadla v Polsku ruská střela? Po nočním poplachu našli na poli kráter
Na východě Polska se v noci rozezněly sirény ohlašující letecký poplach a armáda vyslala k zásahu stíhačku F-16. Nedaleko Lublinu pak lidé našli na poli záhadný kráter, který vyšetřují hasiči, policie i vojáci. Na sociálních sítích se mezitím šíří fotografie a videa z místa a objevují se spekulace, že by mohlo jít o dopad ruské střely s plochou dráhou letu. Polské úřady zatím původ objektu oficiálně nepotvrdily.
V Lublinu a některých dalších obcích na východě Polska se v noci na čtvrtek na několik minut rozezněly sirény ohlašující letecký poplach. Rusko ve stejné době podniklo další rozsáhlý vzdušný útok proti Ukrajině, včetně jejích západních oblastí. Polská armáda proto vyslala stíhací letoun F-16 k objektu, který se pohyboval nad východem země.
„V noci polské a spojenecké průzkumné systémy detekovaly intenzivní bojovou aktivitu dálkového letectva Ruské federace,“ napsaly polské ozbrojené síly na síti X. Do akce k zajištění vzdušného prostoru země byl vyslán pár stíhaček a průzkumný letoun, doplnila armáda.
Cizí objekt se podle informací polských vojáků na radaru objevil ve 3:40, po šesti minutách zmizel.
Podle armády se objekt zřítil u obce Tarnawa-Kolonia poblíž Lublinu a jeho místo následně lokalizoval vojenský vrtulník. Asi 45 kilometrů jižně od Lublinu pak lidé na poli objevili kráter, který nyní prověřují hasiči, policisté i další složky.
Na sociálních sítích se mezitím šíří fotografie a videa z místa a objevují se spekulace, že by mohlo jít o dopad ruské střely s plochou dráhou letu. Lidé popisují, že slyšeli obrovský hluk.
„Policisté nalezli kráter a trosky neidentifikovaného objektu v poli asi dva kilometry od nejbližších domů,“ oznámila polská policie.
Ukrajina v noci čelila masovnímu útoku ze strany Ruska. třely mířily i na západ země, který sousedí právě s Polskem. Ve Lvově kvůli ruským útokům utrpělo zranění 15 lidí, oznámily úřady.
Šéf vojenské správy Lvovské oblasti Maksym Kozyckyj na telegramu oznámil, že ruský útok poničil dvě bytové budovy. Zraněným poskytují pomoc záchranáři a zdravotníci. Čtrnáct z 15 zraněných převezli do nemocnice. Starosta Andrij Sadovyj na telegramu zveřejnil záběry hořících domů i video, jak lidé s holýma rukama pomáhají při rozebírání trosek zasaženého domu.
Polsko stejně jako pobaltské země kvůli obavám z narušení svého vzdušného prostoru při ruských útocích proti Ukrajině vysílá do vzduchu stíhačky opakovaně, k průniku cizích strojů na polské území však dochází spíše výjimečně. Polský premiér Donald Tusk loni v září Moskvě vzkázal, že armáda sestřelí jakékoli ruské letadlo či dron, který se objeví ve vzdušném prostoru.|E|
|T|Detaily tragické nehody Glena Hansarda (†56): Před smrtí hrál v hospodě!|D|30.7. 08:10|P| Při dopravní nehodě přišel o život oblíbený irský zpěvák Glen Hansard (†56). Objevily se nové informace, co tragickému úmrtí předcházelo.|X|Podle informací od serveru Irish Independent byly policie a záchranné složky upozorněny na nehodu na silnici R109 Lower Road mezi ulicemi Tinkers Hill a Rugged Lane ve středu 29. července v půl páté ráno. Muž, který byl identifikován jako Hansard, byl na místě ošetřen, avšak prohlášen za mrtvého. Šokující nehoda, o které irský server informoval, otřásla nejen hudebním světem.
„Stále se potýkáme se šokem, a proto prosíme v tomto těžkém čase o soukromí pro Glenovu rodinu, kolegy a přátele," objevil se krátký, avšak výstižný vzkaz na sociálních sítích zpěváka, potvrzující celou situaci.
Policie se zatím k tragické nehodě vyjadřovat nebude. „Vzhledem k tomu, že tato záležitost je i nadále předmětem aktivního vyšetřování policie, v tuto chvíli nebudou učiněny žádné další komentáře,“ stojí v oficiálním prohlášení.
Nyní se však objevila informace, že Hansard před nehodou vystupoval v nedaleké hospodě The Wren’s Nest, kde hrával pravidelně v úterý večer. Podle deníku The Sun byl právě na cestě domů, když došlo k tragédii. K úmrtí zpěváka se vyjádřil i zmíněný podnik. „Jsme hluboce zarmouceni úmrtím Glena Hansarda. Roky pro nás bylo ctí vítat Glena v The Wren’s Nest,“ stojí v prohlášení na sociální síti.|E|
|T|Kratší týden lidem ubral vyhoření, firmám tržby nesrazil|D|30.7. 07:49|P|Loňská mezinárodní studie s kontrolní skupinou ukázala, že lidem se zkráceným týdnem citelně ubylo vyhoření a zlepšilo se jim zdraví.|X|Byznys·6 minut radosti
Kratší týden lidem ubral vyhoření, firmám tržby nesrazil
Loňská mezinárodní studie s kontrolní skupinou ukázala, že lidem se zkráceným týdnem citelně ubylo vyhoření a zlepšilo se jim zdraví. Dřívější britský test zase potvrdil, že se firmám při čtyřech dnech práce nesnížily tržby.
#čtyřdenní pracovní týden#produktivita práce#zaměstnanci#flexibilní práce#byznys
Chtít a zkusit jsou dvě různé věci
Podle průzkumu agentury Ipsos pro personální platformu Welcome to the Jungle z března 2023 by 70 procent lidí v Česku rádo vyzkoušelo kratší pracovní týden. Nějakou praktickou zkušenost se zkráceným režimem má podle stejného šetření jen 18 procent zaměstnanců, tedy zhruba každý šestý. Velká část Čechů o kratším týdnu tedy zatím jen sní. Průzkum navíc zadala a spolufinancovala právě personální platforma, která na flexibilní práci sama vydělává, takže má zájem téma zviditelnit.
Podobný obrázek ukazuje i další šetření: Předvýběr.CZ letos zjistil, že kratší týden by ocenilo 85 procent z 500 dotázaných pracujících Čechů ve věku 18 až 59 let – i tady ale jde o vyjádřené přání, ne o popis běžné praxe, a i tenhle průzkum si nechala udělat personální firma se zájmem na tématu.
Loňská studie porovnala firmy se zkráceným týdnem i bez něj
Zatím nejrozsáhlejší kontrolovaný test čtyřdenního týdne vyšel v červenci 2025 v odborném časopise Nature Human Behaviour. Zapojilo se do něj 141 organizací a 2 896 zaměstnanců v šesti zemích (USA, Británie, Kanada, Irsko, Austrálie a Nový Zéland) – navíc s kontrolní skupinou asi 290 pracovníků z dvanácti firem, které si ponechaly běžný pětidenní týden se stejnou mzdou beze změny. Zaměstnanci se zkráceným týdnem měli po půl roce oproti kontrolní skupině měřitelně méně vyhoření, lepší spánek, menší únavu a vyšší spokojenost s prací i duševní a fyzické zdraví. Devadesát procent zapojených firem si po skončení šestiměsíčního testu zkrácený týden ponechalo i nadále.
Britský pilot: méně výpovědí, stejné tržby
Dřívější, dodnes nejcitovanější evropský test čtyřdenního týdne proběhl ve Velké Británii od června do prosince 2022. Zapojilo se 61 firem a zhruba 2 900 zaměstnanců, data vyhodnocovali nezávislí akademici z Cambridge, Boston College a výzkumného institutu Autonomy. Lidé pracovali čtyři dny za stejnou mzdu jako dřív za pět.
Tržby zapojených firem byly v období testu v průměru o 35 procent vyšší než ve stejných měsících předchozího roku. Uvnitř samotného půlročního testu přitom tržby zůstávaly zhruba stejné měsíc od měsíce – zkrácený týden je tedy dolů nesrazil, firmy si oproti minulému roku spíš polepšily. Počet lidí, kteří dali výpověď, klesl o 57 procent a 71 procent zaměstnanců na konci testu uvedlo, že mají menší příznaky vyhoření než na začátku. Po skončení pilotu zůstalo u kratšího týdne 56 z 61 firem, tedy 92 procent.
Island zkrátil úřadům týden už v roce 2015
Ještě starší je islandský experiment. Mezi lety 2015 a 2019 zkrátily radnice v Reykjavíku a islandská vláda pracovní dobu zhruba 2 500 zaměstnancům – tedy více než jednomu procentu všech pracujících v zemi – ze 40 na 35 až 36 hodin týdně, opět za stejnou mzdu. Produktivita a kvalita služeb podle vyhodnocení zůstaly stejné, nebo se dokonce zlepšily, zatímco pracující hlásili méně stresu a lepší zvládání volného času i rodiny. Podle vyhodnocení z roku 2021 má dnes díky kolektivním smlouvám (dohodám mezi odbory a zaměstnavateli) zkrácenou dobu nebo právo si o ni zažádat 86 procent pracujícího Islandu.
Co na kratší týden říkají sami zaměstnanci
Britský pilot sledoval i to, jak se lidem žilo mimo práci. Šedesát procent zaměstnanců uvedlo, že díky volnému dni lépe zvládá péči o děti nebo blízké, 62 procent snáz sladilo práci se společenským životem a ušetřený den pomohl s domácností 54 procentům z nich.
💡 Zajímavost: Nízké číslo přitom podle stejného průzkumu neznamená, že by o kratší rozvrh Belgičané nestáli – jen ho zatím nevyužívají. Mezi lidmi ve věku 20 až 30 let by ho uvítalo 48 procent, tedy skoro každý druhý mladý Belgičan.
České ankety mezi zaměstnanci ukazují podobný vzorec i bez celostátního pilotu. Poradenská firma Colliers v roce 2024 zjistila, že 46 procent českých zaměstnanců zvládne veškerou svou práci ve standardní čtyřicetihodinové týdenní době – tedy bez přesčasů. Že by jim ke zvládnutí práce stačil i kratší, čtyřdenní úvazek, si ale myslí jen 16 procent dotázaných; mladší lidé do třiceti let by kratší týden chtěli výrazně častěji, uvedlo to 65 procent z nich.
Kancelářská a IT práce se zkracuje snáz než směny
Britský i islandský test měly něco společného: většina zapojených pracovišť byla z kanceláří, neziskového sektoru, informačních technologií nebo veřejné správy – tedy z oborů, kde se výkon dá měřit spíš podle odvedené práce než podle odseděných hodin, a kde jde přeorganizovat schůzky a úkoly bez nutnosti mít někoho fyzicky přítomného úplně každý den. Naopak provozy, které musí fungovat každý den a mít v každou hodinu obsazenou směnu – zdravotnictví, výroba na lince, obchody, doprava – narážejí na to, že kratší týden pro ně znamená buď víc lidí do rozvrhu, nebo delší směny. Obojí stojí peníze i organizaci navíc, a proto se testy i reálné zavádění zatím soustředí hlavně na administrativní a duševní práci.
Belgie: právo na kratší týden využívá skoro nikdo
Belgie se často uvádí jako země, která čtyřdenní týden zavedla zákonem. Ve skutečnosti jde o něco jiného: od konce roku 2022 má zaměstnanec právo požádat, aby si stejný počet hodin, jaký by jinak odpracoval za pět dní, rozvrhl do čtyř delších dnů. Nejde tedy o zkrácení pracovní doby, ale o její jiné rozložení – a podle personální firmy Acerta ho i přesto skutečně využívá jen 0,8 procenta belgických zaměstnanců na plný úvazek.
Jak se na to dívají firmy v Česku
Firmy jsou v odpovědích výrazně opatrnější než jejich zaměstnanci. Podle průzkumu poradenské společnosti Deloitte mezi několika desítkami českých soukromých firem z dubna 2024 považuje většina z nich čtyřdenní týden zatím za nereálný – hlavní obavou je, že by nedokázaly zvýšit efektivitu natolik, aby vykompenzovaly pětinu chybějícího odpracovaného času. Zákon, který by čtyřdenní týden v Česku nařizoval nebo zaměstnancům dával nárok si o něj zažádat, zatím neexistuje – na rozdíl od Belgie je jeho zavedení čistě na dohodě mezi zaměstnancem a firmou.
Co z toho plyne pro Česko
Zahraniční testy v kancelářských a IT oborech ukazují totéž: kratší týden při zachování mzdy produktivitu nesnižuje a zlepšuje spokojenost i ochotu lidí ve firmě zůstat, a to i ve studii s vlastní kontrolní skupinou. V Česku zatím chybí obdoba takového testu, a tak se čeští zaměstnanci musí spokojit s tím, co ukazují zahraniční zkušenosti – a s nadějí, že se najde firma ochotná to vyzkoušet i tady.
Ověřeno z:
- Ipsos pro Welcome to the Jungle — průzkum o postoji zaměstnanců v ČR ke čtyřdennímu týdnu (březen 2023, komerčně spoluzadáno)
- Předvýběr.CZ / Talk Online Panel — reprezentativní průzkum 500 pracujících v ČR (2026, komerčně zadáno)
- Nature Human Behaviour (Boston College a kol., červenec 2025) — kontrolovaná studie 141 organizací a 2896 zaměstnanců v 6 zemích
- Autonomy Institute, Cambridge, Boston College — výsledky britského pilotního programu čtyřdenního týdne (2022–2023)
- Autonomy Institute a ALDA — zpráva o islandském experimentu se zkráceným týdnem (2015–2021)
- Colliers a Deloitte ČR — průzkumy mezi českými zaměstnanci a firmami (2024)
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Nejvýraznější zatmění Slunce od roku 1999 přijde 12. srpna|D|30.7. 07:49|P|Ve středu 12. srpna zakryje Měsíc nad Českem asi 86 procent slunečního kotouče, maximum přijde po osmé večer.|X|Z domova·7 minut radosti
Nejvýraznější zatmění Slunce od roku 1999 přijde 12. srpna
Ve středu 12. srpna zakryje Měsíc nad Českem asi 86 procent slunečního kotouče, maximum přijde po osmé večer. Bezpečně se dá dívat jen přes brýle s certifikací ISO 12312-2 — nebo dírkou v kartonu na papír.
Krátce po sedmé večer se do Slunce nad západním obzorem zakousne u pravého dolního okraje tmavý kruh — Měsíc. Během padesáti minut z kotouče zůstane úzký srpek. A pak, ještě než ho Měsíc znovu odkryje, přijde západ Slunce. Na Ostravsku dokonce ještě o chvíli dřív, než z kotouče zmizí nejvíc.
Takhle výrazný úkaz Česko nezažilo od 11. srpna 1999. Tehdy pás úplného zatmění minul české území jen velmi těsně a u nás bylo zakryto až 98 procent slunečního kotouče. Letos to bude o něco méně, ale pořád jde o nejsilnější částečné zatmění viditelné z Česka za dvacet sedm let.
Čím dál na západ, tím delší divadlo
Okamžik maxima je po celé republice téměř stejný, liší se o minuty. Zásadně jiný je čas západu Slunce — a právě ten rozhoduje, kolik z podívané stihnete. Podle tiskové zprávy České astronomické společnosti to vypadá takto:
- Cheb a západní Čechy — maximum 20:12, Slunce zapadá až 20:35
- Praha — začátek 19:19, maximum 20:11, západ 20:27
- Brno — maximum 20:12, západ 20:16
- Ostrava — začátek 19:19, maximum 20:10, ale Slunce už je v tu dobu na obzoru, nebo za ním
Jeden háček: časy západu v tabulkách platí pro dokonale rovný obzor. Ostravské planetárium počítá pro své stanoviště se skutečným obzorem a Slunce mu zapadá už v 19:59, tedy ještě před maximem. Na Moravě a ve Slezsku proto neplánujte podle maxima — vyjděte ven hned po čtvrt na osm, kdy zatmění začíná.
Zatmění bude nízko nad západním obzorem, takže si předem najděte místo s volným výhledem k západu — kopec, otevřené pole, hráz, cokoli, kde vám nestojí v cestě les nebo panelák. Ve městě mezi domy o úkaz snadno přijdete, i když bude obloha čistá.
Svítit bude jen asi sedmina Slunce
Tady se vyplatí rozlišit dvě čísla, která se snadno pletou. Zakryto bude asi 86 procent plochy slunečního kotouče, protože Měsíc si vezme téměř 89 procent jeho průměru. Podle místa se to liší jen nepatrně, zhruba mezi 85 a 87 procenty plochy — z větších měst zmizí Slunce nejvíc v Českých Budějovicích, nejméně v Opavě. Jinými slovy je celkem jedno, kam v Česku pojedete; rozhoduje výhled a mraky.
„Na západě republiky bude zákryt dosahující skoro devadesáti procent, takže úkaz bude opravdu výrazný," řekl k tomu magazínu Aktuálně.cz průvodce noční oblohou Michal Štipl. Těch skoro devadesát procent je právě údaj o průměru kotouče. Venku se přesto pořádně nesetmí — světla ale citelně ubude a barvy zšednou, podobně jako když se přes den nasune před Slunce hustý mrak.
Bez filtru ani na chvíli, sluneční brýle nestačí
U zatmění platí jedno tvrdé pravidlo. Zapamatujte si ho dřív, než s dětmi nebo vnoučaty vyjdete ven. Do Slunce se nikdy nedívejte pouhým okem, přes sluneční brýle, přes začouzené sklo, přes CD ani přes rentgenový snímek. Nic z toho nezachytí složky slunečního světla, které spálí sítnici — světločivnou vrstvu na zadní stěně oka. A poškození nijak nezabolí: přijde bez varování a je trvalé.
Pozor právě na to, že Slunce bude nízko nad obzorem a mlha nebo prach ho ztlumí do oranžova. Pohled na něj pak není nepříjemný, a to je zrádné. I zapadající Slunce oči spálí. Na rozdíl od úplného zatmění navíc u nás nikdy nepřijde okamžik, kdy by se filtr směl na chvíli odložit — zůstává na očích celou dobu.
Bezpečné jsou podle Hvězdárny a planetária Brno jen brýle nebo fólie s certifikací ISO 12312-2, kterou najdete vytištěnou na nich samotných. Česká astronomická společnost k tomu přidává svářečské sklo číslo 14; slabší skla nechte být.
Brýle prodávají hvězdárny i běžné internetové obchody a stojí řádově desítky korun, takže se opravdu nevyplatí cokoli vyrábět. Než je použijete, prohlédněte si je proti světlu: když je fólie škrábaná, prasklá nebo někde propouští, vyhoďte je. Doma je vyzkoušejte na rozsvícené lampě — přes bezpečné brýle uvidíte jen velmi silné světlo a nic jiného. Nikdy je netestujte pohledem na Slunce.
💡 Zajímavost: Že Měsíc dokáže Slunce zakrýt tak přesně, je čirá náhoda velikostí. Slunce má asi čtyřistakrát větší průměr než Měsíc — a je zároveň asi čtyřistakrát dál. Navěky to nevydrží: Měsíc se od Země vzdaluje o 3,8 centimetru ročně a podle NASA za víc než 600 milionů let bude už tak daleko, že úplná zatmění Slunce ze Země definitivně skončí.
Brýle si nasaďte ještě dřív, než zvednete oči k nebi, a sundávejte je až potom, co se od Slunce odvrátíte. U dětí se na to nespoléhejte a filtr jim nasaďte i odeberte sami. Brýle přitom nikdy nekombinujte s žádným dalekohledem, ani s malým do ruky, ani s hledáčkem fotoaparátu — optika světlo zkoncentruje a filtr v brýlích to nezvládne. Dalekohled bez speciálního slunečního filtru na objektivu se ke Slunci nesmí obracet vůbec: optika svede paprsky do jednoho bodu a v okuláru vznikne žár, který oko zničí okamžitě. Vyfotit si zatmění telefonem můžete, jen ho nemiřte tak, že přitom očima kontrolujete, kde Slunce je — namiřte ho podle svého stínu a kotouč hledejte na displeji.
Úplně zdarma a bezpečně se dá zatmění pozorovat nepřímo. Propíchněte do kartonu dírku velkou asi jako špendlíková hlavička, postavte se ke Slunci zády a podržte karton tak, aby jeho světlo prošlo dírkou na papír nebo na zeď před vámi. Na papíře uvidíte obraz Slunce i s ukousnutým srpkem; čím větší dírku uděláte, tím rozmazanější bude. Dírkou se do Slunce nikdy nedívejte, slouží jen k promítání. Stejně funguje stín listnatého stromu: nekoukejte vzhůru do koruny, ale dolů na zem, kde se na drobných průsvitech mezi listy obraz Slunce promítne mnohonásobně. Na trávě splyne, podložte si proto bílý papír nebo světlou deku.
A kdyby vám po pozorování zůstávala v očích tmavá skvrna nebo rozmazané vidění, nečekejte, jak to dopadne, a jděte k lékaři.
Hvězdárny nabídnou dalekohled i komentář
Kdo nechce nic kupovat ani vyrábět, může vyrazit za odborníky. Veřejná pozorování chystá podle České astronomické společnosti přes deset hvězdáren po celé republice — mezi nimi Štefánikova hvězdárna na pražském Petříně a hvězdárna v Ďáblicích, Planetárium v Ostravě, Žebrák, Teplice, Slaný, Sezimovo Ústí nebo opavská observatoř. Ostravské planetárium otevírá areál už v 15:15 a odpoledne přidává přednášku i projekci.
Nejdéle vydrží program na observatoři Astronomického ústavu Akademie věd v Ondřejově: veřejné pozorování tam začne 12. srpna v 19 hodin a poběží s odborným komentářem až do osmi hodin ráno. Zdarma. Zájem o hvězdárny a planetária přitom posledních pár let láme rekordy, takže se vyplatí přijet s rezervou.
Že je výhled na západ důležitější než sebelepší technika, dokazuje brněnská hvězdárna. Jak bude zatmění vidět od nich? „Doslova mizerně a nic na tom nezmění ani naše našlapané dalekohledy," píše na svém webu. Na vině je špatný výhled nad západ, a tak lidem otevřeně radí, ať si letošní zatmění vychutnají odjinud.
A kdyby se nad Českem zatáhlo, existuje záloha: ostravské planetárium bude mezi devatenáctou a dvacátou první hodinou vysílat online přenos úplného zatmění ze Španělska.
Po zatmění přijdou padající hvězdy
Ta noc má ještě druhou polovinu. Ze středy 12. na čtvrtek 13. srpna vrcholí Perseidy, nejznámější meteorický roj roku. Podle kalendáře Mezinárodní meteorické organizace padne maximum na ranní hodiny 13. srpna, ale sledovat se dá celá noc. Česká astronomická společnost odhaduje za dobrých podmínek 50 až 80 meteorů za hodinu.
A obě věci spolu souvisejí přímo. Zatmění Slunce může nastat jedině v novu, tedy když je Měsíc mezi Zemí a Sluncem a k nám je přivrácený svou neosvětlenou stranou. Nov 12. srpna proto rovnou zaručuje, že v noci nebude na obloze žádný měsíční svit, který meteory obvykle přesvítí. Tmavší oblohu pro Perseidy si přát nemůžete.
Kdo tuhle středu prošvihne, bude čekat opravdu dlouho. Úplné zatmění bude ten den vidět z Grónska, západního Islandu a severního Španělska, kde úplná fáze potrvá necelé dvě minuty. A další úplné zatmění, které bude vidět přímo ze střední Evropy, přijde podle České astronomické společnosti až v září roku 2081.
Ověřeno z:
- Česká astronomická společnost — tisková zpráva k zatmění Slunce 12. 8. 2026 (27. 7. 2026)
- Astronomický ústav AV ČR — údaje k zatmění Slunce 11. 8. 1999
- Hvězdárna a planetárium Brno — doporučení k bezpečnému pozorování Slunce (2026)
- Planetárium Ostrava — program veřejného pozorování 12. 8. 2026
- International Meteor Organization — kalendář meteorických rojů 2026
Klikněte, když vám článek udělal radost
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivních zpráv.
Redaktor Pozitivních zpráv
Potěšil vás článek? Pošlete ho dál!
Dobrá zpráva udělá radost dvakrát — vám i tomu, komu ji pošlete.|E|
|T|Tragédie v Zenklově v Praze: Při nehodě auta, motorky a tramvaje zemřel člověk! Ulice je zavřená|D|30.7. 07:38|P| Obrovské neštěstí se stalo ve čtvrtek ráno v Zenklově ulici v Praze. Při nehodě tramvaje, motocyklu a auta tam zemřel člověk. Tramvaj vykolejila. Uli...|X|„Zasahujeme u dopravní nehody motocyklu, osobního auta a tramvaje na Zenklově ulici v Praze 8. Na místě je bohužel jeden mrtvý. Tramvaj je vykolejená a ulice bude obousměrně několik hodin uzavřena. Žádáme řidiče, aby se místu vyhnuli,“ uvedli policisté.
Nehoda se stala po 06:00. Je kvůli ní omezený provoz tramvajových linek 3, 10 a 24, informoval na webu dopravní podnik. Nasazené jsou náhradní autobusy. Tramvaje 3 a 24 jsou od Masarykova nádraží odkloněné na náměstí Republiky a Strossmayerovo náměstí, dále přes Výstaviště a Trojskou na Kobylisy. Linka 10 ve směru z centra končí na Palmovce a na severu jezdí v úseku Sídliště Ďáblice - Vozovna Kobylisy.|E|
|T|Smrt motorkáře u Trhových Svinů: Vlétl do stromu|D|30.7. 07:15|P| Při dopravní nehodě zemřel ve středu večer u Trhových Svinů na Českobudějovicku motorkář. Vyjel mimo vozovku, kde narazil do stromu.|X|Smrt motorkáře u Trhových Svinů: Vlétl do stromu
Při dopravní nehodě zemřel ve středu večer u Trhových Svinů na Českobudějovicku motorkář. Vyjel mimo vozovku, kde narazil do stromu.
Havárie se stala poblíž obce Žár kolem 21:00. „Přesnými příčinami nehody se zabývají českobudějovičtí dopravní policisté,“ uvedla policejní mluvčí Lenka Krausová. Jde o druhou tragickou nehodu v kraji v červenci. Při první zahynul na Táborsku také řidič motorky, jenž rovněž narazil do stromu. Nehody na jihočeských silnicích si od začátku roku vyžádaly 18 obětí.
Témata:|E|
|T|Muži, který pobodal spisovatele Rushdieho, hrozí doživotí: Soud odhalil děsivé pozadí činu!|D|30.7. 06:56|P| Americký soud ve středu shledal muže, který v roce 2022 ve státu New Yorku pobodal spisovatele Salmana Rushdieho, vinným ze zapojení do terorismu a z...|X|Muži, který pobodal spisovatele Rushdieho, hrozí doživotí: Soud odhalil děsivé pozadí činu!
Americký soud ve středu shledal muže, který v roce 2022 ve státu New Yorku pobodal spisovatele Salmana Rushdieho, vinným ze zapojení do terorismu a z podpory libanonského šíitského militantního hnutí Hizballáh. Informovala o tom agentura AFP. Jiný soud už loni Hadiho Matara, který má americké a libanonské občanství, poslal za útok na Rushdieho na 25 let do vězení.
Současný proces se konal u federálního soudu a Matarovi hrozí až doživotní trest odnětí svobody. Rozsudek nad ním bude vynesen 3. listopadu. K rozhodnutí poroty, která ho shledala vinným ve všech bodech obžaloby, se nevyjádřil.
Hadi Matar na známého autora zaútočil nožem v srpnu 2022 v neziskovém vzdělávacím centru na západě amerického státu New York a před publikem mu zasadil více než deset ran. Rushdie v důsledku útoku oslepl na jedno oko a utrpěl četná další poranění.
Federální prokurátor Michael DiGiacomo řekl, že Matar strávil měsíce plánováním a přípravou toho, o čem doufal, že „bude popravou Salmana Rushdieho“. Vyšetřovatelé v jeho bydlišti v New Jersey našli fotografie ukazující, že patřil mezi stoupence Hizballáhu, který Spojené státy řadí mezi teroristické organizace. Takový obsah objevili i u něho v počítači.
Podle federální obžaloby Matarova snaha zavraždit Rushdieho souvisela s projevem někdejšího vůdce Hizballáhu Hasana Nasralláha z roku 2006. V něm Nasralláh podpořil fatvu (výzvu) k zabití Rushdieho, kterou v roce 1989 vydal íránský duchovní vůdce Rúholláh Chomejní za román Satanské verše, který část muslimů považuje za rouhačský.
Írán popřel, že by měl s útokem na Rushdieho cokoliv společného.
Rushdie, který se narodil v Indii a v mládí se přestěhoval do Británie, předloni o Matarovu útoku napsal knihu Nůž: Přemítání po pokusu o vraždu.|E|
|T|Pavel Nedvěd a Dara Rolins: Hnízdečko lásky v Praze roste, máme exkluzivní fotky|D|30.7. 06:42|P|Ještě celkem nedávno byl jejich pozemek za 35 milionů korun prorostlý plevelem a zdálo se, že se tu v dohledné době nic dít nebude. Nyní je ale všechn...|X|Ještě celkem nedávno byl jejich pozemek za 35 milionů korun prorostlý plevelem a zdálo se, že se tu v dohledné době nic dít nebude. Nyní je ale všechno jinak a hnízdečko lásky, které si na pražské Šárce staví Pavel Nedvěd a Dara Rolins, roste jako z vody! Redakce Expresu má nejnovější fotky z místa, kde vzniká luxusní pražské sídlo slavného páru. Není divu, že slovenská zpěvačka září štěstím.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|ONLINE: Masivní útok na Ukrajinu. V Kryvém Rihu zabila raketa šest lidí, mezi nimi i děti|D|30.7. 06:23|P| Osm mrtvých si vyžádaly útoky, které v noci na dnešek ruská armáda provedla v různých částech Ukrajiny. Na předměstí Kryvého Rihu podle velitele měst...|X|ONLINE: Masivní útok na Ukrajinu. V Kryvém Rihu zabila raketa šest lidí, mezi nimi i děti
Osm mrtvých si vyžádaly útoky, které v noci na dnešek ruská armáda provedla v různých částech Ukrajiny. Na předměstí Kryvého Rihu podle velitele městské vojenské správy Oleksandra Vilkula raketa Iskander-M přímo zasáhla rodinný dům a zabila šest lidí, z toho dvě děti. Dalších osm osob včetně dvou dětí je zraněných. V Kyjevě zemřel jeden člověk, oznámila městská vojenská správa. Jeden mrtvý je také v Poltavské oblasti. Ve Lvově kvůli ruským útokům utrpělo zranění 15 lidí, oznámily úřady. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
- Ve čtvrtek 24. 2. 2022 svět ohromily zprávy z Ukrajiny – Putin zavelel k útoku na Ukrajinu! Kde se aktuálně na Ukrajině bojuje? Podívejte se na přehlednou infografiku.
- Napadené Ukrajině pomáhá všemožně i Česko. Blesk spustil web ProUkrainu, kde jsou praktické rady i zpravodajství rovněž v ukrajinštině.
							Válka Rusko vs. Ukrajina
					
									
			
			
			Datum:
			
															
													
							
								30. 7. 2026
							
																										
													
							
								29. 7. 2026
							
																										
													
							
								28. 7. 2026
							
																										
													
							
								27. 7. 2026
							
																										
													
							
								26. 7. 2026
							
																										
													
							
								25. 7. 2026
							
																										
													
							
								24. 7. 2026
							
																										
													
							
								23. 7. 2026
							
																										
													
							
								22. 7. 2026
							
																										
													
							
								21. 7. 2026
							
																										
													
							
								20. 7. 2026
							
																										
													
							
								19. 7. 2026
							
																										
													
							
								18. 7. 2026
							
																										
													
							
								17. 7. 2026
							
																										
													
							
								16. 7. 2026
							
																										
													
							
								15. 7. 2026
							
																										
													
							
								14. 7. 2026
							
																										
													
							
								13. 7. 2026
							
																										
													
							
								12. 7. 2026
							
																										
													
							
								11. 7. 2026
							
																										
													
							
								10. 7. 2026
							
																										
													
							
								9. 7. 2026
							
																										
													
							
								8. 7. 2026
							
																										
													
							
								7. 7. 2026
							
																										
													
							
								6. 7. 2026
							
																										
													
							
								5. 7. 2026
							
																										
													
							
								4. 7. 2026
							
																										
													
							
								3. 7. 2026
							
																										
													
							
								2. 7. 2026
							
																										
													
							
								1. 7. 2026
							
																										
													
							
								30. 6. 2026
							
																										
													
							
								29. 6. 2026
							
																										
													
							
								28. 6. 2026
							
																										
													
							
								27. 6. 2026
							
																										
													
							
								26. 6. 2026
							
																										
													
							
								25. 6. 2026
							
																										
													
							
								24. 6. 2026
							
																										
													
							
								23. 6. 2026
							
																										
													
							
								22. 6. 2026
							
																										
													
							
								21. 6. 2026
							
																										
													
							
								20. 6. 2026
							
																										
													
							
								19. 6. 2026
							
																										
													
							
								18. 6. 2026
							
																										
													
							
								17. 6. 2026
							
																										
													
							
								16. 6. 2026
							
																										
													
							
								15. 6. 2026
							
																										
													
							
								14. 6. 2026
							
																										
													
							
								13. 6. 2026
							
																										
													
							
								12. 6. 2026
							
																										
													
							
								11. 6. 2026
							
																										
													
							
								10. 6. 2026
							
																										
													
							
								9. 6. 2026
							
																										
													
							
								8. 6. 2026
							
																										
													
							
								7. 6. 2026
							
																										
													
							
								6. 6. 2026
							
																										
													
							
								5. 6. 2026
							
																										
													
							
								4. 6. 2026
							
																										
													
							
								3. 6. 2026
							
																										
													
							
								2. 6. 2026
							
																										
													
							
								1. 6. 2026
							
																										
													
							
								31. 5. 2026
							
																										
													
							
								30. 5. 2026
							
																										
													
							
								29. 5. 2026
							
																										
													
							
								28. 5. 2026
							
																										
													
							
								27. 5. 2026
							
																										
													
							
								26. 5. 2026
							
																										
													
							
								25. 5. 2026
							
																										
													
							
								24. 5. 2026
							
																										
													
							
								23. 5. 2026
							
																										
													
							
								22. 5. 2026
							
																										
													
							
								21. 5. 2026
							
																										
													
							
								20. 5. 2026
							
																										
													
							
								19. 5. 2026
							
																										
													
							
								18. 5. 2026
							
																										
													
							
								17. 5. 2026
							
																										
													
							
								16. 5. 2026
							
																										
													
							
								15. 5. 2026
							
																										
													
							
								14. 5. 2026
							
																										
													
							
								13. 5. 2026
							
																										
													
							
								12. 5. 2026
							
																										
													
							
								11. 5. 2026
							
																										
													
							
								10. 5. 2026
							
																										
													
							
								9. 5. 2026
							
																										
													
							
								8. 5. 2026
							
																										
													
							
								7. 5. 2026
							
																										
													
							
								6. 5. 2026
							
																										
													
							
								5. 5. 2026
							
																										
													
							
								4. 5. 2026
							
																										
													
							
								3. 5. 2026
							
																										
													
							
								2. 5. 2026
							
																										
													
							
								1. 5. 2026
							
																										
													
							
								30. 4. 2026
							
																										
													
							
								29. 4. 2026
							
																										
													
							
								28. 4. 2026
							
																										
													
							
								27. 4. 2026
							
																										
													
							
								26. 4. 2026
							
																										
													
							
								25. 4. 2026
							
																										
													
							
								24. 4. 2026
							
																										
													
							
								23. 4. 2026
							
																										
													
							
								22. 4. 2026
							
																										
													
							
								21. 4. 2026
							
																										
													
							
								20. 4. 2026
							
																										
													
							
								19. 4. 2026
							
																										
													
							
								18. 4. 2026
							
																										
													
							
								17. 4. 2026
							
																										
													
							
								16. 4. 2026
							
																										
													
							
								15. 4. 2026
							
																										
													
							
								14. 4. 2026
							
																										
													
							
								13. 4. 2026
							
																										
													
							
								12. 4. 2026
							
																										
													
							
								11. 4. 2026
							
																										
													
							
								10. 4. 2026
							
																										
													
							
								9. 4. 2026
							
																										
													
							
								8. 4. 2026
							
																										
													
							
								7. 4. 2026
							
																										
													
							
								6. 4. 2026
							
																										
													
							
								5. 4. 2026
							
																...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Kloubková a Honsová vyrazily společně na Spider-Mana: Promluvily o přátelství, dětech i počasí|D|30.7. 05:54|P|Nový film Spider-Man: Zbrusu nový den otevírá další kapitolu příběhu Petera Parkera, který po čtyřech letech čelí novým nepřátelům i nečekané proměně ...|X|Nový film Spider-Man: Zbrusu nový den otevírá další kapitolu příběhu Petera Parkera, který po čtyřech letech čelí novým nepřátelům i nečekané proměně vlastního těla. Na slavnostní premiéru dorazily společně také moderátorka Kristina Kloubková a meteoroložka Dagmar Honsová. Obě prozradily, jak tráví společný čas, co je spojuje mimo práci a která z nich by se nejraději stala Spider-Manovou přítelkyní.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Babiš chce seškrtat podporu v nezaměstnanosti, sám pro zvýšení hlasoval!|D|30.7. 05:00|P| Podpora, kterou nezaměstnaní po novelizaci zákoníku práce pobírají, podle premiéra Andreje Babiše (ANO) vzrostla „nelogicky“, nemotivuje hledat si pr...|X|Babiš chce seškrtat podporu v nezaměstnanosti, sám pro zvýšení hlasoval!
Podpora, kterou nezaměstnaní po novelizaci zákoníku práce pobírají, podle premiéra Andreje Babiše (ANO) vzrostla „nelogicky“, nemotivuje hledat si práci, a chce ji proto osekat. Ještě v opozičních lavicích přitom nášup prosazoval. Proč teď otočil?
Takzvanou flexinovelu zákoníku práce jednomyslně schválila Sněmovna loni v březnu, včetně poslanců ANO v čele s dnešním premiérem. Novela mj. zvedla podporu v prvních měsících z 65 procent na osmdesát předchozího čistého výdělku a lidé, kteří se rozhodnou odejít z práce, již nejsou na podpoře kráceni. „Ona (podpora) nelogicky vzrostla, že potom je to výhodné nepracovat, a to asi nechceme,“ uvedl Babiš v úterý.
Něco bylo dobré
Současný obrat Blesku vysvětlil tak, že obsáhlá novela zahrnovala také dobré věci, které chtěla jeho partaj podpořit. Mezi nimi zmínil možnost přivýdělku na rodičovské, místo garantované zaměstnavatelem do dvou let věku dítěte, či prodlouženi zkušební doby. „A hlavně došlo k nárůstu lidí čerpajících tuto podporu a jsou zjišťovány případy zneužívání,“ napsal Blesku. S jeho argumenty ale nesouhlasí sociolog PAQ Research Daniel Prokop.
Většina nic nemá
„To co zmiňuje premiér, by platilo, kdyby byla vysoká podpora třeba po 6 měsících bez práce,“ napsal Blesku Prokop a dodal: „Meziročně stoupl počet nezaměstnaných o 41 tisíc, ale lidí čerpajících podporu jen o 14 tisíc. Podporu čerpá asi 96 tisíc z 356 tisíc nezaměstnaných. Naopak nyní máme nejvyšší počet dlouhodobě nezaměstnaných od roku 2017, kteří podporu většinou nečerpají. Ten vliv navýšení podpory v prvních měsících byl asi minimální.“
Střelba do vlastních řad?
Jak by si Babiš změnu v podpoře představoval? O tom se prý ještě bude jednat. „Ale trvám na tom, že podpora v nezaměstnanosti nesmí lidi motivovat k tomu, aby nepracovali, ale pomoci jim překonat těžké období,“ dodal. Pokud podle exministra práce Mariana Jurečky (KDU-ČSL) Babišova vláda prosadí snížení podpory, půjde tím prý hlavně proti vlastním voličům. „Protože ti, kteří jsou víc zranitelní, jsou spíš lidé se středním a nižším vzděláním, lidé 50 plus věku, a ti právě potřebují zaprvé větší podporu, když tu práci ztratí, a zároveň větší prostor doplnit si kvalifikaci a na tom trhu práce byli líp uplatnitelní,“ řekl Blesku. „Zároveň jsme výrazně zpřísnili vyplácení podpory v nezaměstnanosti pro lidi, kteří se na ten pracák vrací velmi často během 24 měsíců. To znamená, kdy někdo si najde práci na 3 měsíce, pak zase jde na pracák, a zase za chviličku pracuje, a zase jde na pracák...,“ připomněl Jurečka.|E|
|T|Jak vyzrát na výheň v autě během tropických dní? Expert Budský radí v Blesku|D|30.7. 05:00|P| V Česku startuje další série tropických dnů, kdy teploty mají atakovat i 40  stupňů Celsia. To dokáže znepříjemnit nejenom pobyt venku, ale například...|X|Jak vyzrát na výheň v autě během tropických dní? Expert Budský radí v Blesku
V Česku startuje další série tropických dnů, kdy teploty mají atakovat i 40 stupňů Celsia. To dokáže znepříjemnit nejenom pobyt venku, ale například i v autě, do kterého kvůli horku nemůže člověk ani nastoupit. Na co nemají řidiči úderem pařáků zapomínat? Nejenom o tom hovořil v Epicentru dopravní expert Roman Budský.
Horký volant, horký bezpečnostní pás a nedýchatelný horký vzduch. To je realita řidičů, kteří v tropickém dni nastupují do auta. Připravit se na teploty připomínajcí pobyt v exotické destinaci, mají řidiči podle dopravního experta Romana Budského předem!
Řidiči by se podle něj měli přesvědčit, že mají funkční klimatizaci. „Mít jistotu, že klimatizace má čistý filtr, prostě, že se nechystá něco, co nás zradí,“ řekl k tomu. Pokud se podle experta chystáme někam vyrazit, je dobré auto vychladit, ideálně třeba tím, že budeme hledat místo pro parkování ve stínu. To se ale ne vždy povede...
Ideální teplota klimatizace
„Do auta nasedneme, stáhneme okénka a pomalu vyrazíme,“ řekl. „Auto se vychladí proudem vzduchu,“ dodal s tím, že pak nastává čas pro zapnutí klimatizace a zavření oken. Nedoporučuje se podle experta teplotu nastavit například na 14 stupňů Celsia s myšlenkou, že čím nižší teplota, tím rychlejší ochlazení.
„Ideální je 22, 23°C a nechat cirkulovat vzduch uvnitř kabiny, abychom nenaháněli horký vzduch zvenčí,“ dodal Budský k nastavení teplot klimatizace v horkých letních dnech.
„Jakmile dochází k poklesu teploty na nastavenou hladinu, nezapomeneme tlačítko vnitřní cirkulace vypnout, aby tam bylo dýchatelně,“ upozornil dopravní expert Platformy Vize 0.
A co když auto nelze zaparkovat například pod stromořadí? Podle Budského se to musí zkrátka vydržet. „To se nedá nic dělat,“ dodal ale s tím, že zvlášť, pokud vezeme v autě seniory nebo děti, je dobré k autu dojít a zbytek posádky nechat čekat na místě ve stínu, nebo nejlépe v klimatizovaném prostoru.
Stínídla na přední sklo?
„Někdy je lepší tam pro to auto dojít, a třeba ty 2 kilometry jet, vychladit ho, zapnout klimatizaci a posadit posádku do auta, které už začíná mít, řekněme, přežitelnou atmosféru uvnitř,“ popsal Budský. Plachty, nebo různá stínění na přední skla aut přirovnal dopravní expert k žaluziím v bytech.
„Speciální stíniče dávejte z vnějšku na okna, teplo to prostě odrazí zpátky do okolí,“ doporučil Roman Budský. V opačném případě, pokud dáváme stínidla zevnitř auta, tak to až tak moc podle Budského nepomůže.|E|
|T|Nicole Šáchovou na dovolené trápí komplikace. Musí se vyhýbat slunci|D|30.7. 05:00|P| Průzračné moře, sluneční paprsky a mezitím dokonalé křivky Nicole Šáchové (28). Jak ale kráska známá ze show Zrádci a Asia Express přiznala, její dov...|X|Na dovolenou se Nicole vydala se svou rodinou i manželem, a to na jih Itálie, přímo do městečka Pizzo. Tam si tak nyní influencerka vychutnává potřebný odpočinek i tamní gastronomické lahůdky.
Nezapomíná však ani na své věrné fanoušky. Právě pro ty na sociálních sítích zapózovala v zelených bikinách s bílým zdobením a předvedla dokonalou postavu. „Ty jsi bohyně,“ reagoval na fotky jeden z příznivců. „Opravdová mořská víla,“ komentoval další snímky, na kterých se Nicole koupe v průzračně čisté vodě.
Jen krátce nato se ale sympatická blondýnka svěřila, že na dovolené zažívá i nemalé trápení. „Abych neukazovala jen to hezký, tak sluneční alergie se mi rozjela jako každý rok naplno,“ přiznala a podělila se o snímek svého osypaného krku.
Přitom dbala na důslednou prevenci. Používala krém s vysokým ochranným faktorem, vyhýbala se přímému slunci a brala preventivní vitamíny. „A stejně. Bye bye pěkná pleť,“ posteskla si Nicole.|E|
|T|Z manželky narkobarona módní ikonou: Emma si odseděla tři roky a dobývá internet!|D|30.7. 05:00|P| Emma Coronelová má minulost jako málokdo jiný. Byla manželkou obávaného kartelového bosse známého jako El Chapo. Za drogové delikty si sama odseděla ...|X|Z manželky narkobarona módní ikonou: Emma si odseděla tři roky a dobývá internet!
Emma Coronelová má minulost jako málokdo jiný. Byla manželkou obávaného kartelového bosse známého jako El Chapo. Za drogové delikty si sama odseděla tři roky, později však svůj život úplně otočila. Vyzkoušela modeling a dnes je z ní populární influencerka!
Na první pohled může působit instagramový profil Emmy Coronelové jako každý jiný influencerský účet. Přidává příspěvky o makeupu a péči o pleť a spoustu obyčejných selfieček. Má již přes půl milionu sledujících.
Málokdo by tak tipoval, jak temnou minulost vlastně má. Bývala totiž ženou nechvalně proslulého narkobarona Joaquína Guzmána, známého spíše jako El Chapo. Vůdce kartelu Sinaloa je nyní ve vězení. „Slavným“ se stal svou nebývalou krutostí. U soudu vyšlo najevo, že osobně mučil lidi a některé dokonce i pohřbíval zaživa. Za své násilné a drogové delikty vyfasoval trest v délce 30 let.
Coronelová za praní špinavých peněz a pašování drog strávila ve vězení tři roky. Po propuštění však obrátila list a vrhla se do nového života. Nejprve si vyzkoušela práci modelky. Kromě influencerství se nyní věnuje psaní knihy a produkování televizního pořadu o svém životě po boku obávaného bosse, informoval deník Daily Star.|E|
|T|Žilková odhalila o dceři: Tohle Kordula nechce|D|30.7. 05:00|P| Dámská jízda pokračuje. Poté, co Veronika Žilková (64) společně s dcerou Kordulou Stropnickou (20) zazářily před pár týdny na módní show Martiny Pipk...|X|„Focení mám moc ráda a dnes fotíme s Kordulou. Navíc nás fotí Vratko Barcík, který kdysi nafotil s Agátou čtyři kalendáře. Jeho práci mám moc ráda, jeho snímky obdivuji a mám je vystavené v ložnici. Takže vím, že jsme v dobrých rukách. Po očku pozoruji Kordulu, která takové focení absolvuje poprvé, jak to v sobě má,“ prozradila Veronika Žilková a zároveň vysekla poklonu své zanedlouho jednadvacetileté dceři.
Ostatně o Kordulině půvabu a talentu na place panovala široká shoda. Kordula Stropnická má na první pohled jednoznačně parametry modelky, a kdyby chtěla, mohla by se jistě ucházet i o další modelingové zakázky. Podle její slavné mámy se ovšem drobná blondýnka vydá jinou profesní cestou. „Aktuálně studuje univerzitu, konkrétně marketing a managment,“ ozřejmila Veronika a dodala, že na rozdíl od ní a své starší sestry Agáty, nechce být Kordula součástí českého showbyznysu.
„Připravila jsem šest outfitů pro každou z dam. Vybraly jsme je společně s Kordulou, jelikož Veronika byla v té době na dovolené a vracela se až těsně před focením. Modely si tak vyzkoušela pouze Kordula, a to nejen ty svoje, ale i ty pro svou maminku. Kordula s Veronikou totiž mají velmi podobné míry,“ svěřila Martina Pipková Loudová s tím, že u dvou šatů bylo jasné, že Veronice padnou, jelikož je vynesla už na nedávné přehlídce v Karlových Varech.
„Část této kolekce jsme nafotily už před měsícem s Vendulou Pizingerovou
v ulicích Lisabonu. Teď ve focení další části kolekce pokračujeme s Veronikou a Kordulou v historickém centru Prahy, abychom opět provázaly módu s dějinami a majestátní architekturou,“ vysvětlila návrhářka k volbě kulis k focení.|E|
|T|Herec Jan Kanyza (78): Totální kolaps a boj ve špitále o život! Znovu se učil chodit…|D|30.7. 05:00|P| Před několika měsíci prodělal velmi vážný zdravotní kolaps. Jana Kanyzu (78) odvezla rychlá do Nemocnice Na Františku, kde lékaři bojovali o jeho živ...|X|Dočtěte zadarmo celý článek
                  
			              Pokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.
                  
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
              Účet už mám
              
                  Přihlásit e-mailem|E|
|T|Bolestné loučení s mladou tábornicí (†14): Dívka zemřela při nehodě u Brušperku|D|30.7. 05:00|P| Plné emocí, smutku a slz bylo včera v kostele Všech svatých v Rožnově pod Radhoštěm poslední rozloučení s dívkou (†14). Minulou středu tragicky zahyn...|X|Bolestné loučení s mladou tábornicí (†14): Dívka zemřela při nehodě u Brušperku
Plné emocí, smutku a slz bylo včera v kostele Všech svatých v Rožnově pod Radhoštěm poslední rozloučení s dívkou (†14). Minulou středu tragicky zahynula na letním táboře.
Právě tábory všestranná slečna, která se věnovala atletice, hudbě či koním, milovala nade vše. Na nich pak nejvíc noční hry. „A právě při noční hře si ji Pán Bůh povolal k sobě,“ uvedla při posledním rozloučení smuteční řečnice.
Spolužáci dívku označili za sluníčko. „Poprvé jsme se potkaly ve schole. Na každého se usmívala. Když jsem ji slyšela zpívat, tak jsem viděla, že radost a štěstí naplňuje každý kousek místnosti. Pak jsme se potkávaly na táborech. Vždy se starala o všechny okolo a podporovala ty, kterým se nedařilo, něco se jim stalo, něco je bolelo nebo se cítili opuštěni,“ uvedla její nejlepší kamarádka.
Bolestný vzkaz spolužáků
„Je těžké najít slova, která by vyjádřila, jak moc nás její odchod zasáhl. Ještě nedávno jsme spolu seděli ve třídě, smáli se, učili se a plánovali další společné dny. Nikdo z nás si nedokázal představit, že přijde chvíle, kdy se budeme muset rozloučit. V našich srdcích navždy zůstane jako usměvavá, laskavá a jedinečná dívka, která byla neodmyslitelnou součástí naší školy. Každý společně prožitý okamžik se pro nás stal vzácnou vzpomínkou. Děkujeme Ti za vše, čím jsi obohatila naše životy. Budeš nám moc chybět a nikdy na Tebe nezapomeneme. Zůstaneš navždy v našich vzpomínkách i v našich srdcích,“ stojí na stránkách školy, kam dívka chodila. Pod textem jsou podepsaní učitelé i spolužáci.
Noční tragédie
Čtyřčlenná skupina cestovala dle informací Blesku ze stanoviště na stanoviště při plnění táborové noční hry na letním táboře v Životicích u Nového Jičína. Před vůz měla nečekaně skočit srna, auto ve smyku skončilo s mladou osádkou rozmlácené v příkopu. „Řidička ve večerní době řídila vozidlo i s osádkou, jelikož zařizovala aktivity související s převozem z místa na druhé místo,“ komentovala zvěsti svědků policejní komisařka Eva Michalíková. Nevylučuje však ani další vyšetřovací verze, policisté se případem zabývají.|E|
|T|Lucie Šlégrová s manželem na dovolené: Erotické dusno v ráji!|D|30.7. 05:00|P| Bývalá královna krásy Lucie Šlégrová (44) si užívá rodinnou dovolenou na Menorce, odkud se podělila o několik skutečně žhavých snímků v bikinách. A z...|X|Nedávno spolu vycestovali na Santorini, nyní jsou i s dětmi na Menorce. „Osobně miluju klid, přírodu, krásné pláže, dobré jídlo a hlavně pocit bezpečí a milé lidi,“ zdůvodňovala Lucie na sociálních sítích, proč zvolili právě tuto destinaci.
A jak se zdá, trefili se přímo do černého. Od koupání v moři přes objevování pláží až po návštěvu romantických zátok, jako je například Cala’n Forcat, si Šlégrovi svůj pobyt nemohou vynachválit. „Někdy není potřeba cestovat přes půl planety,“ podotkla Lucie, pro kterou byla Menorca posledním z Baleárských ostrovů, kde ještě nebyla.
Jelikož je moderátorka hodně pracovně vytížená a její manžel Jiří jakbysmet, velmi si společných okamžiků váží. I po více než 15 letech vztahu to navíc mezi nimi stále jiskří. To předvedli i na nejnovějších společných snímcích, kde zapózovali jen v plavkách a užívali si koupání v průzračné vodě.
A sledující z nich byli doslova nadšení! „Vy jste lásky,“ vzkázala jedna z fanynek. „Tolik hezké energie,“ dodala druhá. A co se týče Luciiny naprosto dokonalé postavy? Stejně jako v roce 2005, kdy vyhrála soutěž Miss ČR, by na ní jeden mohl oči nechat. „Vypadáte úžasně,“ vzkázali jí lidé v komentářích.|E|
|T|Válka mezi Krainovou a Vignerovou: Ostrý vzkaz!|D|30.7. 05:00|P| Očekávaný snímek Spider-Man: Zbrusu nový den přilákal do kina řadu celebrit. Několik z nich přišlo i se svými ratolestmi, například modelka Aneta Vig...|X|Podivná výměna názorů mezi modelkami se odehrála poté, co se Vignerová na sociálních sítích rozčílila, že se normalizuje botox, místo toho aby ženy stárly přirozeně. Na video pak reagovala Krainová s tím, že Aneta nemá pravdu a snadno se jí něco takového říká, když sama vyhrála genetickou loterii, ale ne všechny ženy měly takové štěstí.
Stačila SMS
Sama Vignerová veřejnou výměnu názorů příliš nechápe. „Možná se to tak zvláštně sešlo. Lidé si to můžou napsat v esemesce a nemusí to sdílet na profilech a dávat pod to označení. To mi přišlo zbytečné, ale já jsem pro každý názor,“ řekla modelka Blesku na premiéře v multikině ve Westfield Černý Most Vignerová, která na premiéru přišla se synem Jiřím (6). Ten si stylově oblékl kostým slavného pavoučího muže, který je jeho nejoblíbenějším superhrdinou. „Já sama bych chtěla mít superschopnost, aby se vypralo samo prádlo,“ smála se modelka.
Větší rodina
S poněkud početnější rodinou, než je zvykem, přišel moderátor a bývalý atlet Roman Šebrle (51), kterého doprovázela krásná partnerka Hedvika Lišková a dva chlapci. „Jsem tu s partnerkou a jejím synem. Syn si navíc vzal kamaráda, který je shodou okolností synem mého kamaráda, takže jsme vlastně taková větší rodina,“ popsal Blesku moderátor, který se svou láskou rád vyrazí do kina docela často. „Snažíme se vybírat filmy tak, aby se líbily oběma. Mně se hodně líbí sci-fi, takže na ně občas zajdeme,“ svěřil.
Mišík v hlavní roli!
Na premiéru dorazil také zpěvák Adam Mišík (29), který ve snímku dabuje hlavní roli Spider-Mana. „Je to takové moje dítě. Měl jsem tu čest vidět film už během dabování, mám z něj velkou radost a jsem zvědavý, co na něj řeknou lidi. Možná nemám úplně objektivní pohled, protože Spider-Man je postava, se kterou jsem vyrostl,“ přiznal Blesku zpěvák.|E|
|T|Na pozadí Okamurovy mise v Číně: Šťastná mluvčí SPD sdílela romantiku i spousty fotek jídel! Nejlepší týden mého života!|D|30.7. 05:00|P| Na hmatatelné výsledky nedávné cesty šéfa Sněmovny Tomia Okamury (54, SPD) do komunistické Číny si sice ještě musíme zřejmě počkat, alespoň jeden čle...|X|Na pozadí Okamurovy mise v Číně: Šťastná mluvčí SPD sdílela romantiku i spousty fotek jídel! Nejlepší týden mého života!
Na hmatatelné výsledky nedávné cesty šéfa Sněmovny Tomia Okamury (54, SPD) do komunistické Číny si sice ještě musíme zřejmě počkat, alespoň jeden člen jeho delegace z návštěvy vytěžil maximum. Cestu si podle svých sociálních sítí užila jeho mluvčí Lenka Čejková. Zvládla toho mimo práci opravdu hodně, včetně romantiky s diplomatem...
„Nejlepší týden mého života,“ napsala mluvčí SPD k jedné z fotek na Instagramu, kde ukazovala tradiční čínskou architekturu nebo se lodí plavila kolem mrakodrapů v Šanghaji. Neopomněla se pochlubit ani fotkami a videi čínských jídel, knedlíčků, tempura krevet, polívek, humra či na ulici visící pekingské kachny. „Ten vibe je tady neskutečný. Všude krásně čisto. Jsem fakt nadšená. Nelze popsat, jiný svět,“ radovala se.
Romantika na řece
V Číně navíc byla šťastná po boku ekonomického diplomata z české ambasády v Pekingu Adama Kupky, se kterým se na skútru projížděla po Pekingu nebo se líbala v Šanghaji. „Už se nemůžu dočkat, až budeme zase spolu,“ napsala tento týden po příletu ke společné fotce s tím, že „Přišlo to jako blesk z čistého nebe, nikdy jsem nic podobného necítila.... Děkuji živote za vše, co jsme spolu zažili a ještě zažijeme,“ napsala.
Moje soukromí
„Jako tisková mluvčí jsem po celou dobu pracovní cesty měla na starosti skupinu novinářů z několika médií, kteří se přímo této cesty účastnili a dělali z ní výstupy. To, co jsem dělala po skončení pracovního programu, je moje soukromá záležitost,“ uvedla včera k cestě pro Blesk sama Čejková.
Sprosté urážky revizorů
Sociální sítě mluvčí Čejkové se řešily už v zimě. „Jestli na světě je největší lidský odpad, tak je to revizor, který vás pokutuje za to, že Vám platná jízdenka dorazila na eskalátorech cestou dolů na metro,“ rozčilovala se na svém profilu na Instagramu Čejková. „Udav se tou tisícovkou, ty kryple,“ psala dál a použila výrazy jako „ty hajzly“ nebo „si musí něco kompenzovat, buzeranti“.
Ušetřené peníze
„Sněmovna v novém volebním období nebude cestovní kancelář, jako tomu bylo za vedení Markéty Pekarové Adamové,“ sliboval Okamura minulý rok poté, co převzal vedení dolní komory. Minimálně za první tři měsíce letošního roku Okamura opravdu peníze ušetřil. Zatímco za první čtvrtletí roku 2025 se náklady na zahraniční cesty vyšplhaly na více než dva miliony korun, letos dosud byly 708 tisíc korun.
Víza a rukojmí
Okamura se sešel se šéfem čínského parlamentu a třetím nejvlivnějším mužem země Čao Le-ťinem nebo ideologem komunistické strany Want Chu-ningem. Otevřel také téma zrušení víz pro české občany a přímého leteckého spojení se Šanghají. Cesta ale měla své zádrhely. V tomtéž týdnu totiž Čína přidala recipročně 14 evropských firem včetně jedné české – Tatra Trucks – na sankční seznam. Země navíc nedávno zadržela českého podnikatele, kterého vyšetřuje kvůli podezření z ohrožení státní bezpečnosti. V kuloárech se mluví, že by mohlo jít o pokus dostat zpět čínského špiona zadrženého v Česku. Diplomaticky třaskavého tématu se Okamura během cesty také dotkl.
Cesta na Tchaj-wan?
Okamura během své cesty řekl Číňanům, že žádné oficiální cesty na Tchaj-wan už nebudou. Narážel tím na dvě zahraniční mise šéfa Senátu Miloše Vystrčila (65, ODS). „Já cestu na Tchaj-wan nevylučuji,“ řekl ale předseda horní komory včera Blesku. Okamura podle něj navíc není ten, kdo rozhoduje o zahraniční politice. „I naši představitelé říkali, že nemají nic proti tomu, aby docházelo k spolupráci s Tchaj-wanem, třeba ne na úrovni ministrů, ale třeba náměstků a podobně. Takže já vůbec nevím, co tím měl na mysli. Jestli tím měl na mysli, že se chtěl tou větou zavděčit, ukázat jakousi podřízenost…“ dodal Vystrčil.|E|
|T|Máte akci? A můžu ji vidět? Češi jsou slevoví závisláci: Experti ukázali překvapivá data|D|30.7. 05:00|P| Slevy, ty mají Češi rádi. Dokonce nejvíc z celé Evropy! Jejich obliba navíc stále roste. Vyplývá to z dat výzkumné společnosti NielsenIQ, podle které...|X|Máte akci? A můžu ji vidět? Češi jsou slevoví závisláci: Experti ukázali překvapivá data
Slevy, ty mají Češi rádi. Dokonce nejvíc z celé Evropy! Jejich obliba navíc stále roste. Vyplývá to z dat výzkumné společnosti NielsenIQ, podle které existuje řada produktů, které Češi prostě bez slevy nekoupí. Nákupy v akcích tvoří téměř 60 procent útrat za potraviny a drogistické zboží. Češi už navíc nejsou věrní svým oblíbeným obchodům, prostě jdou tam, kde je akce zaujme.
Data představil výkonný ředitel NielsenIQ Karel Týra. Podle něj jsou Češi jasnými evropskými lídry co do závislosti na slevách. 64 procent tuzemských spotřebitelů říká, že aktivně vyhledává potraviny v akcích, což je o dvě procenta více než loni.
Výsledkem je, že 58,6 procenta nákupů potravin a drogistického zboží se v Česku uskuteční v akcích. Oproti ostatním zemím je to naprostý unikát. Podobně holdují slevám jen Slováci a Maďaři, jenže i u nich se míra pohybuje pod 50 procenty. V západní Evropě, například v Itálii, Francii nebo Španělsku, se v akcích prodá pod 30 procent zboží.
Podle Týra je zajímavý kontext. Češi v porovnání se zbytkem Evropy momentálně mají důvěru ve svou ekonomiku. Nečekají vyšší inflaci, naopak věří, že vzrostou příjmy jejich domácnosti. Přesto slevy vyhledávají více než dříve. „Navzdory tomu, že Češi jsou optimisticky naladění, jejich disponibilní příjem roste, tak ten příklon k tomu, že chceme dále nakupovat výhodně, racionálně a hledat i investovat svůj čas do výhodnějších nákupů, tak nás neopouští,“ komentuje analytik.
Slevy žene silná konkurence
Týra navíc upozornil i na další nákupní zajímavost – už nejsme věrní svým oblíbeným obchodům. „Není to jenom o tom, že bychom nakupovali více v promocích, abychom přidali další akci, ale mění se i postoj Čechů a jejich chování, čím dál tím více jsou ochotni měnit obchod, který jim nabídne výhodnější akce, nebo kde očekávají, že budou promoce výhodnější,“ podotýká analytik.
To potvrzuje šéf Svazu obchodu a cestovního ruchu ČR Tomáš Prouza. Podle něj je dnes lidem relativně jedno, kam jdou nakupovat. „Zejména u těch komodit jdou tvrdě po ceně,“ říká.
Osobně se těší na zprávy z obce Mimoň, kde na jednom parkovišti vedle obchodů Penny Market a Tesco roste ještě Lidl. „Tohle bude brutální laboratoř, a pro obyvatele Mimoně a okolí to bude znamenat, že budou klesat ceny, protože budete mít o to tvrdší boj o zákazníka,“ říká s úsměvem Prouza. Právě přetahovaná o zákazníky a silná konkurence je podle něj důvodem, proč má Česko v obchodech tolik slev.
Emoce hrají roli
Výsledkem je, že existují komodity, které Češi už bez slev prakticky nenakupují. „To je máslo, margaríny, káva, kuchyňské oleje, tvrdý alkohol, pivo, cukr, mléko, víno nebo vajíčka. To jsou všechno kategorie, kde více než dvě třetiny zboží se prodává ve slevách,“ vyjmenovává Týra.
Máslo, opalovací krémy, džusy nebo jogurty se nicméně meziročně ocitaly v akcích méně. Naopak nárůst slev zaznamenali výzkumníci u smetany, vajíček, aviváží, mléka nebo tvarohů. Také se v akcích stále častěji prodávají privátní značky. „Ten nárůst tam je 3 procentní body a aktuálně 46 procent privátních značek se prodává ve slevách a v akcích,“ říká Týra.
A které produkty se v akcích naopak příliš neprodávají? Tam patří voňavky, čisticí prostředky, balený chléb, žvýkačky, koření nebo dekorativní kosmetika. Souvisí to s tím, že třeba u voňavek mají lidé obvykle oblíbenou značku a slevový impuls k nákupu tolik nepotřebují. U jablek nic takového neplatí. „Vlastně čím menší emoce k té značce, tím větší promoční aktivitu potřebujete,“ vysvětluje Prouza.
Podle něj jsou slevy vždy výsledkem domluvy mezi obchodníkem a výrobcem. Někteří s tím přitom umí velmi dobře pracovat. Příkladem jsou podle něj situace, když například pivovar v jeden moment prodává většinu svých produktů ve slevách. „Samozřejmě na tom vydělá trošku míň, ale také za to třeba dostává obrovskou reklamní plochu,“ říká šéf obchodníků.|E|
|T|Tygři si vybírají, koho pozdraví. Achilles z pražské zoo ale možná nebude mít mláďata|D|30.7. 05:00|P| Na středa připadá Mezinárodní den tygrů, který upozorňuje na ohrožení největších kočkovitých šelem. Ve volné přírodě je ničí pytláctví i úbytek jejic...|X|Podle mluvčího Zoo Praha Filipa Maška se tygři od ostatních velkých kočkovitých šelem liší tím, jak výrazně se u nich projevuje povaha jednotlivých zvířat. „Každý jednotlivý tygr je osobnost. Možná je to tím, že jsou z chovatelského pohledu čitelnější než třeba lvi či levharti,“ uvedl pro Blesk. Tygři se mezi sebou zdraví charakteristickým frkáním, které někteří používají také při kontaktu s lidmi. „Někteří tygři takto zdraví v zoo i své chovatele, jiní to zase nedělají a další si pak třeba vybírají, koho tak pozdraví a koho ne,“ popsal Mašek.
Zoo Praha aktuálně chová pět tygrů zastupujících tři poddruhy. Jediným tygrem ussurijským, označovaným také jako sibiřský, je v současnosti samice Arila. Jejího partnera zoo dočasně přesunula do jiného zařízení kvůli stavbě nové expozice Arktida pro lední medvědy, která zasahuje do blízkosti tygřích výběhů.
Stopa pražské zoo na dvoře britské královské rodiny: Pelikáni v zahradě Buckinghamského paláce se poprvé …
Prahu má na čas opustit také Arila, protože expozici tygrů ussurijských čeká rekonstrukce. Další dvojici tvoří tygři malajští Johann a Banya. Podle zoo jde o zasloužilý pár ve vyšším tygřím věku. Tygr malajský patří mezi nejohroženější poddruhy a ve volné přírodě přežívá pouze na Malajském poloostrově.
Achilles dorazil za Suryou z Anglie
Největší naděje na další pražská tygřata zoo vkládala do sumaterského páru Achilla a Surye. Pětiletá samice se narodila na Vánoce roku 2020 ve francouzské Zoo de Champrépus a do Prahy dorazila v prosinci 2022 na doporučení evropského chovného programu. Na vhodného partnera čekala přibližně dva a půl roku. Stal se jím desetiletý Achilles, který se narodil v Londýně a od roku 2018 žil v anglickém Howletts Wild Animal Parku. Do Prahy přijel loni v červnu a návštěvníkům se poprvé ukázal právě při Mezinárodním dni tygrů.
Praha nechá zdemolovat druhou plastiku u Barrandovského mostu: Po Rovnováze půjdou k zemi i Hroší lázně!
Angličtí chovatelé ho popsali jako klidného a zvědavého samce s několika zvláštními návyky. Rád odpočívá na vyvýšených dřevěných palandách a do vody údajně couvá, aby si nenamočil přední tlapy. Z vůní, kterými mu chovatelé zpestřovali výběh, si oblíbil parfém Chanel Coco.
Pochybnosti o plodnosti
Zoo si od spojení Achilla a Surye slibovala narození mláďat. Plány na odchov nyní komplikuje nejistota ohledně samcovy plodnosti. „V současné době máme jisté pochybnosti o Achillově plodnosti, a tak provádíme různé testy. Příští týdny a měsíce ukážou, jestli je pro chov vhodný,“ uvedl Mašek. Výsledky vyšetření ovlivní další postup evropského chovného programu, který při sestavování párů zohledňuje původ, příbuznost i genetickou hodnotu jednotlivých zvířat. Tygři sumaterští patří mezi kriticky ohrožené šelmy. Ve volné přírodě žijí pouze na indonéském ostrově Sumatra, kde je ohrožuje především kácení pralesů, rozšiřování plantáží a pytláctví.
Pražská zoo chová tygry téměř od svého otevření. První z nich do metropole dorazili už v roce 1932 a o rok později se zde narodila první tygřata. S chovem tygrů sumaterských začala zoo v 50. letech minulého století a první mláďata tohoto poddruhu odchovala v roce 1971.|E|
